Доброго времени суток, 5 октября 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск, чтобы я так знал, какой?
929...
929.
Да.
Состав суровый мужской, мало того, еще на треть классический.
То есть на треть не классический, правильно я говорю?
У нас из классического состава мы тут еще с одним чувачком, а Грей из этих, которые понаехали.
Не, ну подожди, если уж так считать, то тогда вы оригинал, мы втроем классик, а дальше пошло нью-дженерейшн.
Как у Боинга.
Похоже, кстати.
И кусочки также отваливаются.
То на яхты, то еще куда-то.
Может быть, да.
Кусочки отвалились, не подойдут, и у меня к вам есть предупреждение.
Я вот сейчас поставлю перед собой телефон.
по которому мне должен звонить не кто попало, а тот самый механик от Харли Дэвидсона и сказать, что мотоцикл готов, приезжай срочно забирать, пока не закрылись.
Так что, если вдруг позвонит, то будем знать, что делать.
То есть вы будете... Не обращая внимания на твои конвульсии.
Вы будете знать, что делать, а я быстро поеду забирать.
Но это вряд ли произойдет сегодня, поскольку они ни разу вовремя ничего не делали, поэтому я бы на вашем месте расслабился, дорогие слушатели и коллеги.
Это же Харли Дэвидсон.
Я думаю, что они тебе позвонят.
Просто это будет следующая суббота.
Я даже не думаю, что они позвонят.
Они мне уверенно сказали, да мы звонили, я писал, вот квитанции.
Я смотрю, никто мне не звонил.
Они звонили, делает ли полный тюн или делает только мейпинг, типа звонили.
Не знаю, кому они звонили, не мне.
Я думаю, так же и в этот раз позвонят.
Ну что, у нас... Давай уже дадим аудитории послушать полную версию.
Полную версию.
У нас есть спонсоры.
Не прошло и три года.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это пост для своблоках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлесс – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.
Большой вопрос, не заиграй длину по кругу еще раз.
Нет, не заиграл.
А то бы все время выслушали, пока я научился отключать это на приборе.
С возвращением мощного API.
Да-да, я напоминаю, что у нас когда-то был мощный API, потом был мощный API, наносит ответный удар, и сейчас у нас возвращение мощного API.
с интуитивным UI.
Ну да, это какой-то сайдкик, знаешь, такой вторичный персонаж, его, скорее всего, убьют в конце этой серии.
Я, кстати, согласен с предыдущим оратором.
Это такая добавочка, которую... Без этого фильм был бы лучше.
40 минут фильм снять, правильно?
Зачем полтора часа смотреть?
Поубивали всех плохих, и нечего дальше.
Слушай, ну, мне кажется, ты недооцениваешь Джа-Джа Бинкса.
Это отличный персонаж был, очень смешной.
Особенно, когда стал сенатором.
Давайте мы... Во-первых, выпуск гиковских, к которому мы совершенно не готовы, но нас это никогда не останавливало.
Мы можем из головы гиковскую тему какую-нибудь придумать.
У тебя есть какая-нибудь гиковская тема из головы?
Не должен прямо сразу, но ты готовься.
Ты готовься.
Ну, слушай, давай, как бы у меня есть странная гиковская тема.
Вполне себе гиковская тема.
Ну, ты знаешь, мне кажется, мы неплохо поговорили по поводу неонов в прошлый раз, и я знаю, что куча людей после этого пошли проверить.
Всем остальным тоже, на самом деле, очень рекомендую, потому что это, в принципе, какой-то разумный подход, особенно к пят проектам.
Когда ты заводишь пят проект, и тебе хочется какую-то базу,
Ну, нет смысла держать ее у себя.
Держать ее на своей, на одной машине, это слишком высокий шанс потерять все данные.
Держать ее самому, поддерживать, там, апгрейдить всякое такое, следить за ней, там, это тоже, как бы, большой отдельный геморрой.
А тут у вас нормальная серверность решения.
подключились и пользуетесь привычным уже интерфейсом Postgres.
Большая часть людей вокруг нас пользуется Postgres.
Пользуетесь привычным интерфейсом Postgres, вообще не задумываясь о том, что там и как.
Оно просто работает.
Слушай, а мне в голову мысль пришла странная.
А если вот такие же хостинги, может, у этих орлов наших есть, которые как Postgres, только SQLite, чтобы был наружный.
Ты знаешь его R, как он называется?
RQLite, по-моему.
Вокруг него можно накрутить, чтобы он был не embedded, а снаружи.
Так этим никто не пользуется.
Зачем?
Ну, вот я тоже думаю.
Наверное, юзкейс узкий, поскольку то, что я могу на SQLite запустить, я почти так же могу на PSQL запустить.
Но хотелось бы простоты с одной стороны, а с другой стороны переносимости.
То есть начал я с Embedded, а потом думаю, а не хочу ли я на сервере перейти?
А зачем?
В смысле, смотри, вся идея SQLite же в том, чтобы у тебя все здесь локально.
Если ты хочешь размазаться на несколько компьютеров,
Ну, есть LightStream.
Ты же знаешь, есть LightStream?
Ну, я знаю такое.
Но есть на Air же вот этот тоже, который как SQLite, только снаружи.
Ну да, как SQLite, только с удаленным как-то с Remote Access.
Видишь, я просто не понимаю.
Этот ваш, как он называется, AirSQLite, он же для Go, больше ни для чего.
Я даже понятия не имею, для чего он.
Но, в принципе, если бы
Ничего себе.
Это собака на заднем полу.
Карли Дэвидсон пришел.
Что-то сказал.
У меня юзкейс простой.
Начал я проект.
Вот тот же наш спам-бот, например, начал я писать с SQLite внутри, а потом решил проапгрейдиться на большую внешнюю базу.
Согласитесь, разумный вполне юзкейс, правильно?
Да.
И вместо того, чтобы писать внутри, какой у меня вид базы, вот это все, я бы просто поменял вот эти endpoint, да и все дела, и весь синтекс совпадал бы, и все на свете совпадало бы, все мои селекты специализированные для SQLite работали бы дальше.
Нет, что-то в этой идее есть.
Надо кому-то сделать такое.
Да я уверен, такое есть.
Нам в чатике сейчас скажут, хостят решение для... Чатики пока активно выражают недоверие Бобуку, поскольку он и вводи явно сказал neon.tech slash radio.
А они упорно хотят radio.t.
Нет, ребята, slash radio, вот так оно... Я понимаю, что другого радио для них не существует.
Да-да, они просто решили, что другого радио нет, будут работать только с нами.
Окей, пойдем на тему поговорить.
У нас из... У меня даже в темах этого нет, но вот этот скандал, который я вчера ночью наблюдал, бедный Theo проснулся в 2 часа... Вы видели?
Душераздирающее зрелище.
Какое?
Theo, который... Ну, знаешь, кто такой Theo.
В 2 часа ночи записал экстренный ролик по поводу вот этого дела.
Одного WordPress против другого WordPressа.
А его чтобы упоминали в судебном введении, упоминали и его, и Прайм Джена упоминали.
Как доказательство негодяйства оригинального автора.
Ну, вообще там прямо жесть.
Там прямо реальная жесть.
Я почитал этот кейс, который они в суд.
То есть в прошлый раз, по-моему, мы, ну, так, немножко отрицательно в сторону автора Буча догнали.
Но, в общем, с пониманием.
Ну, он автор, да, ему виднее.
А я после того, как этот кейс почитал, да нет, ну, какой-то это зашквар.
Прямо реально зашквар.
Он у них конкретно просил 8% ревиний.
Ну так они, подожди, во-первых, это опубликовал сам Automatic.
То есть они выложили, на самом деле, там хронология такая, они в сайду выложили свое предложение, которое отправили 20 сентября этим ребятам.
И после этого, на следующий день...
В WP Engine опубликовали свой иск про то, что, смотрите, хулиганы зрение лишают.
На самом деле там 8% от ревенью, а при условии детального аудита и допуска к документам, конечно, тоже не зашквар, но это как бы немножко слишком.
Это прямо реально слишком.
У меня сразу возник вопрос, если у них вообще 8% от ревеню, то есть это gross revenue, понимаешь?
У них вообще столько есть?
Они вообще способны столько платить?
Они зарабатывают больше, чем 8%?
Ну, я думаю, что они зарабатывают 8%, но там же не только, там же 3 варианта им предлагаются.
Либо 8% деньгами, либо 8% человека часами.
То есть, ребята, там, контрабудьте, вот, пожалуйста, на вот эти 8%.
Либо хотите часть деньгами, часть людьми.
Ну, как-то так.
Да-да-да, но деньги, вот если вы почитаете иск, который выкатил, кто выкатил?
Вэпиэнжин, да, выкатил против автоматика?
Ну, и то, да, сейчас иск есть до Вэпиэнжина.
Там прямо эпизоды, которые, на мой неквалифицированный взгляд и на взгляд обзорщиков, они прямо так близко подходят к вымогательству и шантажу, что даже удивительно, как люди не думают, как автор не думает.
Там есть тексты, прям прямые тексты автора, который говорит, либо вы мне платите, либо я сейчас такую бучу заведу в Твиттере, что вам мало не покажется, и ваша репутация упадет.
Потом есть твиты удивительные о том, что он говорит «не, мне уже 8% не надо, после моих действий уже ваша цена настолько упала, что, пожалуй, я подумаю вас просто купить по дешевке».
Там прямо реальная жесть.
А вся история, как он переманивает и как он шантажировал CEO вот этой компании, это тоже волосы дымом встают.
Он писал этой девчонке, там какая-то у VPN девчонка в главных, письмо о том, что мы, значит, с тобой тут говорили по поводу трудоустройства, вот я хочу с тобой еще раз поговорить, а если ты не скажешь да, то я всю эту информацию о наших внутренних переговорах выложу в открытый доступ.
Там прямо реальный зашквар.
Ну, то есть, там такая война, что камня на камне не останется.
Мне это выглядит плохо с точки зрения вот этого, как его зовут, чувака этого.
Что-то он, как-то его порвало.
Я не знаю, Бобу, какое у тебя ощущение, что-то у него порвалось там внутри.
Да, мне кажется, что там все просто молодцы во всей этой разборке, потому что реально выглядит как будто бы, знаешь, как хомячки в банке, ползают друг к подружке и кусают.
При том, что все делали, в общем-то, примерно один продукт.
Для меня это выглядит просто немножко бредом.
Там на самом деле есть одно объяснение, которое, конечно, не выглядит сильно в пользу Мюнхена.
Но у него условно можно придумать, почему у него есть такое право.
Право, причем юридическое, не то, что моральное и так далее.
Ну, просто у него есть ровно такой же продукт.
WordPress.com мы обсуждали.
Такой же хостинг.
Только у него работает 100 человек, которые контрибутят в разработку продукта.
Вернее, у него 100 фулл-тайм разработчиков, которые пишут продукт.
А у WP Engine примерно по количеству вклада в общую разработку примерно один человек два дня в месяц что-то пишет.
Это может все и так.
И я понимаю его возмущение.
Но методы, которым он пытался добиться мировой справедливости, мне кажется, в суде он получит столько по самой немогу, что мало не покажется.
Мне не кажется, что он понимал, что он пишет с юридической точки зрения.
Поскольку там вещи удивительные написаны.
То есть такие вещи, которые...
Вот в моем понимании, если они выплыли в деле, то в принципе на деле можно ставить крест.
А там таких вещей ни одно и ни два.
Там все дело такое.
Полная некомпетентность и какое-то пацанство такое отъявленное.
Вот я в грудь себя ударю, и поэтому будет все, как я хочу.
Да не будет так.
Нельзя такое нести публично, как он там нес.
Но поживем увидим.
Я думаю, дело дойдет до... Если не до разбирательства, то хотя бы до договоренности сторон.
Я не помню, не смотрел толком, что они хотят.
Какой релив они хотят?
Они утверждают, что это эксторшн и шантаж, и все вот это прочее.
Да, да, я имею в виду именно вот собственно сами требования, а что собственно они хотят, они причем, кстати, вот что главное, они хотят сюда присяжных, то есть все-таки они будут бить на эмоции.
Вот.
Но, в принципе, они хотят решение суда о том, что они ничего не нарушают, о том, что вот они полностью, так сказать, имеют на все это право, и вообще, так сказать, ответчики все-все-все там вот тут нарушили, тут нарушили.
Но они же там не зря упоминают миллионы, они же там про деньги говорят.
Какие для них убытки, это и репутационные, и какие физические убытки.
Да, поэтому конкретные суммы, они не выкатываются, потому что, типа, компенсации вот этого вреда, они там to be proven at trial.
Вот, то есть как все вот это вот потом, типа, разберемся.
Ну, понятно, быстро заполняли.
Да, они там сильно давят на тот факт, к которому мы отнеслись так наплевательски, бог в прошлый раз.
Они считают, что это большой дил, что значит они, вражеская сторона без объявления войны отключила доступ к обновлению и доступ к плагинам всем, сколько у них там, 10 тысяч или 10 миллионов, я не помню, 10 чего-то пользователей.
Скорее 10 миллионов сайтов, ну да, там реально речь идет о миллионах.
Я знаю, о каком доводе подумал.
Если вы такие молодцы коммерчески, а какого черта вы зеркало не подняли всего этого?
Там же не так просто зеркало поставить.
Там же нужно и изменения в код внести для того, чтобы за плагинами ходило в нужное место.
Ну да, а кто им мешал изменения в код внести?
Никто не мешал.
Нет-нет, в смысле, это требование, конечно, совершенно бредовое.
Действительно, нужно было просто поднять зеркало, если вы хотите так.
И причем, я думаю, что никто не был бы против, если бы действительно шло просто зеркалирование.
С одной стороны.
С другой стороны, думаю, что если бы кто-то решил пойти как-то залезть в бутылку...
то можно было и закрыть доступ вообще для них, там, лицензионным образом закрыть доступ к ресурсу, который раздает плагины.
То есть, типа, смотри, можно что придумать.
Можно сказать, знаете, у нас плагины вот здесь вот лежат, но всем можно туда доступаться, кроме вот этой компании, которая, как мы считаем, нарушает закон.
И дальше попробуйте, пойдите, докажите, что вы, ну, типа, легальным образом получили, построили свое зеркало.
Да, но мне кажется, что вообще вот эта идея, что вы нам обязаны поставлять плагины и обновления, она как-то не очень выдержит критики суровой в суде.
А с чего они им обязаны?
Конечно нет.
Они там давят, знаешь, на эмоции.
Они говорят, это же дух опенсорса, это же вот это все, мы же для этого все вместе работали.
Дух, да, но есть лицензия и законы, и согласно им никто ничего не должен.
Кроме того, если они будут упирать на дух опенсорса, то тогда, собственно, стоичный вопрос, ребят, да, дух опенсорса, а что вы не контрибутируете?
Ну, дух Open Source в том числе в том состоит... Я пишу, вы пользуетесь, и никто не контрибует.
Это вот так 90%.
Там, на самом деле, кстати, я на этой неделе почитал, там интересная история еще и с лицензиями.
Потому что там же есть, как в OpenAI, две организации.
То есть есть Automatic, а и есть WordPress.org.
Ну, то есть WordPress Foundation.
Так, вот что интересно.
Все лицензии принадлежат Automatic.
При этом Non-Commercial Use, а лицензия отдана WordPress Foundation, которая, точнее, при этом все лицензии отданы WordPress Foundation, которая распоряжается Non-Commercial Use, и коммерческие права на использование лицензии выдает Automatic обратно.
Там еще жуткая какая-то сложная ситуация с трейдмарками.
Они привели доказательства о том, что трейдмарк в этот WordPress нельзя за него судить.
Он неотзываемый и не какой-то, в общем, там были высказывания автора.
Но самое прикольное было то, что его ловили за слова, где он нес всякую дичь, когда и у Прайм Джена был.
вот этот чувак, и когда он выступал, и вот приводили прямо целиком цитаты из этих высказываний, которые тоже не делают ему чести.
О том, что теперь ему мало, теперь он хочет побольше, и вообще, он их в конце концов купит, чтобы знали.
Зря он такое нес.
Ну, кстати говоря, надо честно сказать, что мы уже как-то перестали удивляться тому, что «Атоматик» кого-то покупает.
Потому что они купили Tumblr, они купили Text.com, они купили до этого еще, кстати, Pocket Casts они тоже купили.
Поэтому там все-таки какие-то стремления к покупкам есть.
Там уже есть шикарная история про то, что они, столкнувшись с внутренними дискуссиями, МЭДС с остальными топ-менеджерами компаний предложили людям просто, ну, ребят, если кому не нравится, вот заявитесь.
До восьми вечера четверга третьего числа было открыто окно приема заявок.
Заявившийся мог уволиться, получив шесть
зарплат или 30 тысяч долларов, что больше.
159 человек пришли, причем включая одного, который вышел на работу 1 октября.
А, по-моему, CEO от них ушла или уходит?
Я об этом слышал.
Нет, подожди, там не CEO.
Ну, тоже какая-то тетка.
О, подожди, CEO это сам Мэтт.
Какая-то, может, заместительница его.
Я не помню.
Какая-то важная тетка тоже у них уходит на фоне всего этого.
Я об этом читал.
Скандал какой-то.
Слушай, Боба, тебе не кажется, 30 тысяч полгода...
То есть предполагается, что у них зарплата средняя 60 тысяч в год, а у некоторых только больше, чем 60.
Они там вообще... А он это упоминал.
У 18 из уволившихся зарплата была больше 200 тысяч.
Как-то средняя зарплата у них не очень высокая.
Слушай, там же не только программисты.
Речь же не только про программистов идет, а про кого угодно.
Комьюнити-менеджеры, знаешь.
Уборщицы начнут увольняться из-за этого скандала.
Ну, уборщицы нет, но, типа, какой-нибудь саппорт.
Да как там, дофига, на самом деле.
Вот 159 человек, это 8%.
От штатной численности автоматика.
Но, правда, большинство, по-моему, что-то около 80% из этих 159 человек, это люди, которые работали непосредственно над WordPress.
Не из, там, вот этих других продуктов, там, типа, Pocket Casts и так далее.
Ну, в общем, скандал этот в самом разгаре.
Будем сидеть с попкорном, наблюдать, чем закончится.
Все в панике пишут, что оно, значит, все комьюнити WordPress побило, и теперь заказчики к ним не пойдут.
По-моему, фигня полная.
Кто про это знает, кроме гиков и тех, кто слушает наш подкаст?
Кто из их заказчиков, которые покупают решения вот такого рода, в курсе, что там вообще какое-то бурление происходит?
Я скажу, никто.
Скорее всего.
И скорее всего они никак в результате всего не почувствуют.
Нет, подождите, смотрите, за этим скандалом активно следят и иногда даже участвуют люди, у которых бизнес построен на всем этом.
То есть, во-первых, это все хостинги, которые как бы понимают, что, ну, мало ли, может и к ним придут.
Если они будут достаточно большими, а во-вторых, за ними следят в очень большом количестве разработчики и агентства, которые делают сайты на WordPress, которые пишут плагины, которые все это дело развивают.
И, кстати, от агентства сильно зависит, а может быть они не только WordPress, потому что такие выводы я тоже видел.
Давайте теперь перестанем в одну корзину класть и заниматься исключительно WordPress.
Но, правда, это не очень просто сделать.
Да нет, это какая-то суровая паника уже.
Это если в WordPress вот этот автоматик начнет за ними гоняться и требовать с заказчиков отдельно лицензионные деньги.
Ну, такая история с SEO Linux 2.
Тогда я мог бы понять.
Но пока это внутренний междусобойчик.
Одни на других наезжают, заказчиков это... Ну, трогая тем, что плагины не обновляются и секьюрити обновлений не приходят.
Я не думаю, что они сильно парятся от этого.
Пока, во всяком случае.
Давайте пойдем на тему, которую ты принес.
Слушай, а я, прости, хочу тебя спросить, а ты вообще чем-то таким пользуешься?
Ну, не в смысле WordPress, а какой-нибудь CMS какой-нибудь.
Ну, Hyuga пользуюсь.
Да, Hyuga пользуюсь.
Hyuga это не... Ну, такое себе CMS, но я логику понимаю.
Я тут просто хожу... Сайт-генератор, да, если проводить это.
Да, да, да.
Я в последние несколько месяцев хожу, всем рассказываю, что надо посмотреть на Webini.
Знаете, что такое Webini?
Ссылочку давай посмотрим.
Сейчас я вам дам ссылочку на GitHub.
На GitHub.
А ГРЭП потом за ними будет бегать, за рекламу требовать?
Обязательно.
На самом деле, как бы так сказать, WordPress не очень хочется, а вот Hugo, ну, просто вот как-то я с ним чуть-чуть помучился уже.
Смотрите, Webini — это как бы WordPress-стайл такая штука, в смысле с GUI-штукой, которая позволяет всем управлять, но которая при этом в результате работает, Жень, примерно так, как ты любишь.
То есть, типа, это штука, которая полностью серверлес заточена под Amazon, при этом у нее есть там, типа, готовый файл-менеджер, чтобы здесь через интерфейс блоки подвигать как-то, там, картинки туда накидать и всякое такое, а потом оно просто работает автоматически с S3 и CloudFront'а.
Вовок, ты помнишь, у меня был проект, который из... Как назывался это?
Гости?
Гост?
Помнишь?
Есть такой Гост.
Он и есть такой.
Который делал из Госта все, что рассказывают.
Чтобы был с одной стороны визуальный интерфейс для добавления статей, а с другой стороны все было сервер-сайт генерировано, и все на ИС-3 клалось в виде бакетов.
По-моему, назывался Бастер этот продукт.
Я их вместе соединил.
Получилось, что у меня Гост, Бастер, генератор.
Не, ну, теоретически все работало, просто через полгода, а я раз в полгода статьи пишу, оказалось, что вышла новая версия того, не вышла новая версия этого, все вместе не поднимается, и я забил и перешел обратно на Хьюго.
Вот я тебе поэтому и говорю.
Вот, типа, вот чуваки, которые делают SMVB, мне что нравится, что оно просто тупо работает в твоем Амазоне, и, во-первых, тебе нет необходимости все срочно обновлять, как ты понимаешь, а если тебе надо что-то обновить, то там есть просто готовый этот, как он называется, короче, который все разворачивает амазоновскими средствами, и у тебя просто обновленная версия, и все.
Очень удобно.
Ну, в смысле, без сарказма говорю, очень удобно и довольно приятно, что там оно все заточено под то, чтобы там был, например, не один пользователь, ну, типа, не один пользователь мог писать, там внутри просто через когнито пользователей заводишь и вперед.
Короче, очень приятно интегрировано в Amazon, вот что пытаюсь сказать.
Любой продукт, в конце которого JS написано, у меня сразу вызывает стойкие опасения.
Если в инструкции по установке я вижу запустить YARN или NPX или еще что-нибудь, я сразу говорю, не-не-не, не надо, уже знаем летали.
Тут, конечно, интересно написано, что у них на самом деле не один продукт, а у них продукты.
Headless CMS, Page Builder, File Manager, Form Builder, Admin Area.
Это компоненты этого CMS.
Да, но написано так, как будто ты бери, так сказать, что хочешь, да.
Не-не, оно все в комплекте работает.
И мне прям понравилось.
В смысле, прям понравилось, как оно работает.
Тут пишут, что MIT-лицензия.
Да, чуваки, MIT-лицензия.
Там, правда, есть небольшие ограничения.
Мне кажется, они до сих пор от них не избавились.
Там, значит, через один интерфейс можно управлять разными своими инсталляциями сайтов.
разными своими сайтами можно управлять из одного интерфейса.
Но там такое ограничение забавное, что, типа, не более 50 сайтов на бесплатной лицензии.
Что вообще-то?
У них вообще тут какая-то интересная лицензия, то есть даже... У них, мол, телевизор.
Ну, получается, что бизнес и интерпрайс ты используешь, ну, в любом случае, контактасы, и мы тебе выкатим цену.
Да-да, но на самом деле опенсорсной версии более чем хватает, если у вас просто какая-то там, не знаю, из серии блог, сайт, вот это вот все.
Оно просто берет и работает.
То есть мне как раз очень понравилось, что оно прямо специально Amazon-ориент.
Ну, в смысле, это такая штука, которая просто максимально заточена в Amazon.
Да.
Я бы предпочел, чтобы оно максимально заточено было просто вот куда-то поставить.
Слушай, по поводу Contact Us, я таки смог с метромостом связаться, не поверите, заняло всего неделю.
И получить от них ответ, ответ был на мое гневное письмо и просьбу, ну, если вы все-таки такие сукины дети, которые хотите от нас денег, хоть пришлите счет.
Написали, ну да, мы за кинодети, вот вам счет.
Там было сказано, ну мы передадим руководству, но в принципе это нормально.
Ну ладно, нормально и нормально.
Послали мне счет, теперь они каждые два дня проверяют, почему я счет до сих пор не оплатил.
То есть я попал в какой-то активный такой режим.
где они меня уже дергают.
Очень сложный процесс.
Прямо реально сложный процесс заплатить им деньги.
Если будете пробовать, спросите меня, как.
Окей, ну что у нас?
Я хотел, Бобок, это спросить.
Бобок, мета, муви, джен, это как то, что нам показали в свое время, мы обсуждали от OpenAI, только теперь... Как ссора.
Да, это как ссора, только лучше, с довольно забавными прикладными фичами.
Знаешь, это на самом деле удивительное дело.
Обычно OpenAI обгоняют всех по...
По подходу, что ли.
По пользовательским фичам.
Типа тут даже не фичам, а по какому-то пользовательской ориентации.
В смысле, по ориентации на пользователя.
Чтобы это был продукт, которым можно было бы пользоваться.
Ну да, и оттуда оказалось, что прямо наоборот, во-первых, потому что ссора, ну они тоже, смотрите, во-первых, ни ссора, ни эта нейронка никому просто так не отдаются, только по отдельному запросу, только неизвестно кому, но при этом известно, что ссора это штука, которая работает исключительно на текстовом движке, а если ты пишешь текст, оно превращает это в видео.
А здесь, ну, как бы, ну, и есть имидж ту видео, да, в смысле, ты даешь ей картинку, она там что-то делает.
В случае с новой вот этой нейронкой отметы есть несколько очень классных штук.
Оно не умеет картин, давай, анимируй мне картинку, но оно умеет «вот мой персонаж, используй его в видео».
Что, на самом деле, как бы покрывает 90% задач, где ты даешь человеку фотку.
Оно умеет модифицировать вот это видео с вот этим текстом.
Ну, из серии, видишь, вот там слева чувак бежит, сделай ему красную куртку.
Или там, я не знаю, большой красный нос.
Это чтобы дипфейк удобнее было делать.
Я твою логику разделяю, но они, видишь, никому пока не отдают ничего.
Я думаю, что фейки будут активно бить.
Но, в принципе, по качеству этого изображения оно внезапно лучше, чем то, что показывала Сора с самого начала, при том, что и Сора, и эти ребята показывают черепик, они показывают...
отобраны лучшие, наверное, экземпляры.
Ну вот, тем не менее, чувствуется прогресс.
Между ссорой и появлением вот этой MovieGen прошло почти 8 месяцев.
9 даже.
И прогресс прямо налицо.
Это удивительно.
При том, что все надеются на то, что мета рано или поздно выложит веса от этой конструкции.
Ну, потому что мета традиционно это делает.
Будет очень интересно посмотреть, прикинь.
Мы наконец-то сможем запустить видеоподкаст без всяких людей.
Там, правда, все расчеты показывают, что генерация типа трех минут это примерно, ну, не очень много, там 600-700 долларов.
Ну, я думаю, что наши патроны же скинутся, и наши друзья скинутся, и все такие, чтобы выходила каждый раз наша видеоверсия.
Конечно, как только 400 долларов на новый прибор наберем, так сразу и пойдут туда.
Я думаю, что надо все-таки, давайте мы сразу признаемся, что все деньги, которые нам скинут на генерацию двух часов видео, мы положим, конечно, в карманы и выйдем просто в Ютьюбе.
Ты думаешь?
Я понимаю, что это кому-то не метод, но мне кажется, что так будет.
Ты выйдешь в Ютьюбе, а я, например, выйду в двух головах.
То есть потрачу все деньги на себя.
Не волнуйтесь, дорогие слушатели, как надо потратим.
Я смотрю на их примеры, ну, они впечатляющие, конечно, примеры, буквально все впечатляющие, но я согласен, это наверняка лучшие из лучших выбраны.
Нет, это всегда так.
Это всегда, когда появляется статья новая, то она всегда показывается, ну, типа, выбираются лучшие экземпляры из того, что было.
И, ну, вот здесь я из всех видео, тут показано было штук 15, наверное, роликов, я, ну, пару-тройку, наверное, из них могу сразу уверенно сказать, ой, это не Ронко.
Но в большинстве остальных случаев там настолько все неплохо, что утверждать сразу, что это нейронка, я бы не стал.
Если бы я не знал заранее, что ой, надо смотреть внимательно, нейронка это или нет, я бы даже не дернулся.
У моего мальчика сейчас левая работа появилась, но он время от времени делает такие внешние проекты для маркетинга с спа-салоном.
И для спа-салона нужны картинки.
Он раньше для грузовиков все делал и был в полном восторге от AI.
Да, говорит, вообще всю нашу работу по подборке вот этих рекламных материалов теперь AI делает.
Говорит, со спа-салоном прям вообще засада.
нифига ей не подходит.
Во-первых, там, ну, девчонки полуголые, они плохо генерируют вот это все.
Во-вторых, там, ну, представь, картинка.
Лежит человек нам вот в этой штуке, где ему голову моют, и руками, значит, пальцами, пальцами, понимаешь, самое худшее же может быть пальцами.
И вот это все трудно очень идет пока.
Короче, для спа-салона не подходит ваш AI.
В общем, приходится как животное пойти на стоки, да?
У меня есть в одном из проектов наших такая нейронка, которая бы подошла.
Если что, можешь послать ко мне, мы дадим доступ в интерфейс, и пусть попробуют.
Окей.
Он пользуется моим аккаунтом к «Leonardo AI».
В принципе, достойная штука.
Такая фичастая очень.
Да, да, да.
Но видишь, Леонардо действительно плохо работает с мало одетыми людьми, давай так скажем.
А у нас все наоборот, и нейронка сделана в первую очередь под неполностью одетых людей.
Чуть детей не сказал.
Ужас какой.
Окей, окей.
Так, мы выбрали... Ну ты скажи, ты чувствуешь движение прогресса, да?
Ведь смотри, ну действительно, огромное количество видео сейчас можно будет просто генерить, и хрен ты отличишь, где видео сгенерировали, а где это просто нейроночка такая.
Если ты не в Калифорнии.
принял, их же главный закон принял.
Подожди, он же стопнул его в последний момент.
Не он его стопнул, суд его стопнул.
Там за последнее время было много уже законов на тему AI, ну, точнее, на тему использования в AI.
Но там закон против дипфейков, которые связаны с выборами.
Его подписали, а теперь его суд уже заблокировал.
Вчера или позавчера.
Его подписали, а не подписал он, на самом деле, он витировал закон, который ограничивал...
Вообще, он ничего не ограничивал, на самом деле.
Закон про AI, про AI safety.
Но он как-то так был написан, что его можно было толковать как угодно.
И все отправлять в суд.
Ну, даже в Калифорнии там у них так принято.
Там так как раз не принято.
Это их трудовое законодательство, посмотри.
Трудовое законодательство я видел, да.
Ну вот, ты знаешь тогда, о чем я. Собака моя с цепи сорвалась, я не знаю, что она хочет.
Она у тебя на цепи обычно, да?
Да думаю, на цепь посадить во дворе, пусть в будке живет, как нормальная собака.
Лучше собаку надеть.
Невозможно это совершенно.
нас его сдерет вместе с мордой.
Google, который сказал, мы не хотим как Amazon.
Правильно?
Правильно поступили Google?
Не будем мы загонять всех обратно в офис, а мы слышали то, что он в прошлый раз говорил, и бабок поддакивал.
На Грея мы внимание обращаем.
По сути, это то, что сказал нам Google.
Я согласен с таким подходом.
Не надо на Грея внимание обращать.
Так, подожди.
Ну, глобальная разница никакой.
Они же говорят про три дня в неделю.
Нет, три дня в неделю по сравнению с пятью днями в неделю.
Извини, полтора года назад Amazon тоже был на три дня в неделю.
Они сказали, что это их новый коммитмент.
Насколько я понимаю, суть вот этого заявления, не волнуйтесь, дорогие наши инженеры, мы как Amazon поступать не будем.
И у вас всегда будет хотя бы парочка дней, чтобы работать из дома, как вы привыкли и как вы наслаждаетесь.
Нет, читай внимательно.
Значит, Сундар Печаев сказал, что политика не планирует меняться.
И пока что политика заключается в том, чтобы быть в офисе как минимум 3 дня в неделю.
И вот политика останется гибкой, пока став останется продуктивным, работая удаленно.
Я не знаю, насколько это поймут цитата, но тут такой момент.
Они, может быть, не упоминают, должен ли став оставаться продуктивным, когда он работает в офисе.
Нет, тут лучший вопрос другой.
А если в эти дни, когда он в офисе непродуктивный, сделаем пять дней в неделю ремонт?
В другую сторону.
Это работают условия или только в одну сторону устроены?
Но по-любому, по сравнению с Амазоном, где всем бегом в офисы и переезжаете в то место, где ваша команда, это прям большая разница.
На самом деле для меня разница никакой между 3 дня и 5 дней, потому что это все равно означает, что ты не можешь никуда выехать, ты работаешь, по сути, из офиса.
Ты работаешь из другого штата.
Да, но дело не в штате даже, ты из другого города даже не можешь.
А у них, по-моему, у Гугла все еще осталось.
Ты не должен ехать в тот офис, где твоя команда.
Ты должен в любой офис прийти.
Или я вру?
Я не знаю деталей здесь.
Я тоже не знаю, честно говоря.
Ну фиг его знает.
Я наблюдаю вокруг себя финансовые компании, которые идут, вернемся несколько дней в офис, и все они без исключения вот с этой лазейкой.
Типа офис не должен быть.
Если вы переехали, то если в вашем районе есть офис, то ходите туда.
Как дурак в пустой офис приходишь, никого не знаешь.
А если нет, ну значит нет.
И, в принципе, у них страх потерять своих аналитиков, которые уже расслабились.
Все, с кем я работаю, с кем я провожу совещания, это же легко заметить.
Если сидит человек, и сзади на него картинка наложена типа офиса, то значит из дома.
И, наверное, в трусах.
Наверное, в трусах.
Слушайте, ну, на самом деле, с этим тоже надо быть аккуратно, потому что одна из первых компаний, которая начала работать практически не ходить в офис, а работать исключительно удаленно, и вообще офисы всегда были самым... Офис компании центральной был самым пустым, самым таким темным местом в этой компании.
Это, в общем, компания Automatic.
Вот так работаешь, работаешь удаленно, а потом начинаешь, так сказать, требовать 8%.
Смешно было, у меня было вчера совещание, какое-то чудовищное видео-созвон, где все должны были быть с видео.
Я забил.
Я сказал, у меня не работают камеры.
Лень было умываться и бриться.
Так вот, на этом видео было в Teams, Microsoft Teams, и из этих 12 человек 4 человека сидели, как будто бы в одном и том же офисе, на одном и том же стуле.
То есть, одну и ту же стуковую картинку использовали.
Было прикольно.
Окей, ну что у нас?
Я когда-то развлекался тем, что поставил не картинку, а сел, ну, естественно, с зеленым экраном и включил видео.
За тобой самолеты взлетают и поезда ездят.
Не-не-не, вот Гриш поймет.
Гриш, у меня было полтора часа съемки камерой каворкинга.
Угу.
То есть я сижу, значит, а народ смотрит, потому что каворкинг закрылся 4 года назад, и народ смотрит очень большими глазами, потому что за мной там люди ходят, мероприятия готовятся, вот, камеру круто машут.
Был бы у тебя настоящий AI на заднем плане, к тебе подходили бы, еще и рожки делали.
А так, конечно, это дешевая поделка.
Большой шум был по поводу твоего новолюбимого терминала, который делается... Это не от тебя я слышал про этот терминал, а от тебя.
Какой?
Ну, который делает чувак из бывшего консула.
Вес?
Из бывшего консула?
Не-не-не.
Машимото, как его зовут?
Из Хашикорп.
Чувак, из Хашикорп.
Какой терминал он делает?
Он делает какой-то терминал в свободное время.
Ну, пусть нам подскажут, как он называется.
Гости, не гости.
Я не помню, как он...
Ну, слышал ты точно не от меня.
Я думаю, что гости, я знаю про этот проект, но я не думаю, что ты... Я им не пользовался никогда, я не думаю, что ты мог его от меня слышать.
От кого-то я слышал, ну, я даже попробовал его... От кого-то авторитетно.
Даже попробовал его поставить, не нашел, где его ставить.
Короче, он на ЗИГе, судя по всему, теперь пишет, и этот терминал на ЗИГе, и он гордо принес 300 тысяч денег в ЗИГ Software Foundation.
Вот такой вот молодец.
Я не понимаю.
Ну, допустим.
Зачем?
Чтобы что?
Чтобы они развивали.
Потому что он пишет на нем гости.
Вот так и написано.
И он на гости собирается зарабатывать?
Не, он говорит, мы с женой.
Он же кучу денег получил, когда продал.
Кому они продали за 6 миллиардов?
6 инстаграмов денег.
IBM и Intel.
Кому-то на AI они продали.
Кому продать?
Не важно.
Думаю, что Intel в лучшем случае.
Или IBM.
Сейчас нам в чате расскажут.
Ну, допустим, да.
Но если он продал за 6 миллиардов, внимание, вопрос, почему тогда всего лишь 300 тысяч, если он так пристально следит и всем этим занимается?
Причем не сразу, а траншами.
Первый на 150 тысяч, второй еще раз на 150 тысяч.
По-моему, раз в год он им будет давать деньги.
Может, им больше и не надо.
Я думаю, что ему так от налогов легче уходить по классике.
Я так представляю, знаешь, ситуация была.
Поговорил он с главным по ЗИГу.
Ну, какой-то сидит за скорузлыги, говорит, тебе деньги нужны?
Говорит, да, а сколько?
100 тысяч.
Так говорит, мало, давай 300.
Ну, давай.
Вот и получилось.
330 каждому.
Ну, типа, молодец.
Если бы к нам в подкаст пришли, предложили даже тремя траншами по 100 тысяч, 300, мы бы сказали, ну, молодцы, нормально.
Ничего против не имеем.
Будем и дальше развивать.
Интересно.
В смысле, ты гости терминалом-то попробовал пользоваться с тех пор?
Я не смог его установить.
Я не понял, где его устанавливают.
То есть, если пойти на репозиторий, он пустой.
Он private beta.
Он private beta, да.
Собственно, я пытаюсь понять, ну, как-то поставить-то можно, но, судя по всему, нет.
Я думаю, что надо пойти к нему в Discord, знаешь, вот это вот все.
И там спросить.
А тут интересный момент начинается.
Он же утверждает, что пишет его с начала 23-го года.
Что там писать в терминале такое количество времени?
Ну, не то, что пишет.
Он говорит, я к нему возвращаюсь, ухожу, потом возвращаюсь.
Такой долгоиграющий хобби-проект.
Пописываю.
Понятно.
Я видел, по-моему, обзор этого терминала от PrimeGen.
И я не помню, чем закончилось.
Пусть нам подскажут в чате.
Я тоже смотрел.
Но, по-моему, не зашло.
Что-то как-то он сказал, что не буду я им пользоваться.
Я не понимаю, как можно пользоваться сейчас чем-то, кроме вес-терма.
В смысле, вес-терм настолько легковесный, он настолько конфигурируемый, что не очень понятно, как можно сделать лучше.
Ну и вес-терм, опять же, на расте же написано.
Ну, конечно.
Мне пока лень даже в эту сторону смотреть, поскольку у меня с ай-термом вообще никаких вопросов и проблем не возникает.
Я не представляю, зачем мне надо было бы менять его на что-то.
Совсем у меня небольшие ожидания.
Для меня терминал это такой канвас, в который я пишу все, что хочу написать.
Если он работает нормально, не знаю, с каким-нибудь там ТМУКСом или что там я запускаю еще, а этот интегрирован превосходно и не делает никаких глупостей, то нормально.
Не тормозит и не глючит, и память не выжирает.
Ну, видишь, какие низкие требования.
Да, они высокие.
Он пишет, что он с 2021 года работает все-таки на ГОСТе.
Ну, тем больше, да.
Там 1100 бета-тестеров.
Вот.
Ну, как-то вот.
Окей.
У нас есть статья чувака, который устал.
Я не говорю, что нам ее надо выбирать.
Я к тому, что я устал выбирать тему, поэтому предлагаю кого-нибудь из вас выбрать.
У тебя там какие-то скучные темы на этой неделе.
А, подождите, а где тема?
А, да-да, ее ты, кажется, удалил.
Потому что так и не умеешь пройти через этот... Была прекрасная тема про крупнейшую атаку.
Это CloudFlare.
Я не знаю, как ее добавить.
Я ее всячески, даже через инстапейпер пытался добавлять.
Думал, они умеют.
Нифига, они тоже не умеют.
Никто не умеет.
В смысле, что там оно натыкается на заглушку самого Cloudflare.
И наш бот не умеет через него пройти.
Cloudflare отлично умеет бороться с ботами, обрати внимание.
но он давно умеет это делать.
А я знаю, на самом деле.
Вот я смог добавить.
Во всяком случае, заголовок появился.
Так что можно его выбрать.
Сейчас я его выберу, сделать текущий.
Они напирают на то, что атака была полностью автоматически подавлена.
Не сидели специальные программисты.
Против кого атака, Грей, ты в курсе?
Это кто кого атаковал.
Атаковали в основном финансовые системы, всякие платежные и так далее, но кого-то конкретно назвать сложно, потому что они их просто вот на всех-всех-всех накидывались.
На самом деле вот статья по ссылке, которая открылась, ее надо прочитать первую где-то, я не знаю, 10%.
После чего идет большой рассказ, что такое вообще DDoS-атаки и как Cloudflare с ними замечательно справляется.
Но в целом тут интересно то, что, во-первых, масштаб, она шла месяц, а в пике полоса атаки достигала 3,8 терабит в секунду, что вроде бы как максимальное значение из известных публично данных.
И кроме того, там, да, эта полоса держалась 65 секунд, а еще 60 секунд держалась полоса атаки в 2 с лишним миллиарда пакетов в секунду.
Вот.
Это было вот два таких заметных пика.
Но в целом там где-то Таитра Бита держалась достаточно часто в атаке.
И в основном это были завирусованные системы, типа там активно, как говорят, видимо, использовалась недавняя уязвимость в роутерах Asus.
Кроме того, взломанные микротики, взломанные всякие устройства домашнего видео и так далее.
Слушайте, а сколько это примерно стоит устроить такую атаку?
Я не для себя спрашиваю.
Четырехтерабитную вот эту секунду атаку.
Что это стоит?
Если ты будешь покупать эти доступы, то перевалит за миллион.
А если у тебя они просто есть, ну, в смысле, ты их где-то набрал и тестируешь свою собственную сетку, то ничего для тебя стоить не будет.
Не-не, я с точки зрения пользователя, который хочет купить готовый продукт, хочу я атаковать кого-нибудь.
Такого масштаба за миллион?
За миллион.
Но ты понимаешь, да, что вот это... Миллионы все-таки.
Нет, типа между миллионом и тремя.
Так.
Ты понимаешь, да, что вот эта атака, она как раз своей цели достигла.
Это типа реклама, смотрите, какие у нас мощности есть.
Сейчас люди, которые построили эту сетку, будут ходить по клиентам и говорить, вот видели там вот Cloudflare пожаловаться, так это мы были.
Ну так оно же бессмысленно получилось.
Если они не добились цели своей, не положили то, кого они пытались положить, то зачем мне деньги вместе?
Во-первых, они продемонстрировали так, что Клаус Лер это увидел.
Но не весь интернет за Клаус Лером.
Ну, да.
Не только в этом дело.
И то, что было за Cloudflare, тоже увидело.
В смысле, что вы не думаете, на самом деле, типа, Cloudflare отчитался, как они хорошо все это побороли, но в моменте у них там часть этих сайтов лежала, и часть Cloudflare полеживала такое, в смысле, притормаживала и всякое такое.
То есть, это не совсем безболезненная штука.
К сожалению, эту сеть невозможно... Первая мысль, ну вот они там показали, они же теперь ее спалили.
Но, к сожалению, ее невозможно спалить.
Потому что всю эту орду взломанных роутеров просто ты не проапдейтишь, ты не позакрываешь все эти дыры в прошивках, которые использованы.
К сожалению.
Увы.
То есть это даже не вопрос, как с Windows, эксплуатации уязвимости или еще где-то.
Выпустили патч, накатили, и все готово.
Нет, это домашние устройства.
К ним никто не пойдет, их никто не обновит, никто даже не узнает, что от них идет такое.
Так что как-то оно достаточно печальное как-то.
И, кстати, да, то, что еще интересно, значит, два лидера по объему трафика – это Россия и Вьетнам.
Вот.
Интересно, почему Вьетнам?
Я на минутку отойду позвонить Харли, поскольку, похоже, я таки пропустил их звонок.
А вы продолжайте дальше.
О, ничего себе, звонок все-таки произошел.
Для тех, кто не знает, уже не там просто мотоцикл теперь Харли, а Харли отличается качеством своего сервиса и обслуживания, причем... Он такой теплый, домашний, ненавидчивый.
Ну, я бы сказал, что вообще обслуживание в Харли, по моим воспоминаниям, всегда было где-то примерно на уровне гаражных каких-то контор.
Не знаю, почему так, но реально всегда были проблемы.
Свои ж пацаны-то.
Ну да, ну да.
Ну, как-то нет.
По-моему, оно просто естественно вытекает из образа всего мотоцикла.
Марка такая.
Да не, не, ну, в смысле, все же как бы считают, что Харли Дэвидсон это пафосный мотоцикл.
Вообще нет, это не пафосный мотоцикл.
В смысле, он... Давайте так, он дорогой только в том случае, если вы хотите все время новые плюшечки на него навешивать.
Как же?
Да, как же.
Ну, почти все владельцы Харли Дэвидсона.
Мне кажется, Харли Дэвидсон нашли уникальную модель
Они, знаешь, как производители бритв.
В том смысле, что они обычно станок продают недорого, а окупаются за счет непосредственно лезвий.
Вот тут такая же история.
Харли продается недорого, как мотоцикл, но вот все к нему фишечки, плюшечки и вот это вот все стоят каких-то нечеловеческих денег, а параллельно к этому еще владельцы Харли очень любят ездить на оригинальный сервис Харли, а там тоже, знаете ли, цены не так, чтобы детские.
Не детские, не детские.
Я уезжаю платить эти не детские цены.
Я вас двоих оставлю.
Вернусь минут через 40.
Но если вы будете здесь, я подключусь.
Если нет, вещание будет идти.
Мы как-нибудь все-таки дотянем, я думаю.
Да, конечно.
Во-первых, полагается.
Вали.
А это уже какой-то... Нет, это не пиво.
Короче, как это назвать?
Эпиверсия.
Спин-офф, пусть будет спин-офф, да.
Слушай, я тут... Сегодня мы как раз обсуждали, у нас же в Радиоте стихийно завелась традиция, мы по четвергам вот уже только то ли 7, то ли 8 недель играем в Counter-Strike.
У нас есть две там команды, в смысле мы как-то разбиваемся на две команды и играем просто 5 на 5.
Довольно увлекательное дело, приходят чуваки из одного чатика, из другого чатика, но все эти чатики, в общем, так или иначе вокруг Радиота образованы были.
И все здорово, но возник вопрос.
Большая часть команд уже сложилась.
Не то, что команда, а количество игроков довольно предсказуемое.
Там есть 15-20 человек, которые периодически приходят играть.
И хочется распределять их по командам более или менее равномерно.
Ну, то есть, типа, так, чтобы команды были, хоть как-то конкурировали друг с другом.
А кто придет, каждый раз неизвестно.
Ну, то есть, типа, вот пришло 10 человек, ты сидишь и думаешь, надо сформировать из них команды.
Вот ты бы как решал эту задачку?
Так, два раза, ну, две команды по пять, и... Две команды по пять из 10 человек, и нужно сделать из них не просто, ну, как бы, нужно собрать их так, чтобы команды были более-менее сбалансированы.
Ну, то есть, чтобы интересно играть было.
Это интересно, конечно, почему, потому что мне, конечно, в голову лезет, я в свое время увлекался спортивной статистикой, именно статистикой, и поэтому мне в голову лезет накопление данных о том, как люди играли до этого.
Да, мы сейчас пытаемся так и сделать.
Просто один из наших слушателей сидит сейчас и пытается, глядя в статистику... Причем у нас статистики не очень много.
В смысле, лень просто руками собирать.
А чтобы из того, что можно собрать руками по-быстрому, там вся статистика, это, знаешь, типа...
Ну, типа, в какой команде был и выиграла команда или нет.
Это первое очевидное.
А второе, ну, каждая игра состоит из некоторого количества разных карт.
Ну, то есть, как это, как сетов, знаешь, типа, из некоторого количества карт.
На самом деле, конечно, ну, можно распределять случайно, но нужно вводить какие-то стопы, чтобы не собрать всех сильных игроков в одной команде.
Ну, все-таки надо как-то знать, какие уровни игроков.
Такую статистику.
Смотрите, два капитана переменно выбирают игрока себе по одному.
Вообще фигня получается, ребят.
Я вам серьезно говорю, потому что капитаны в среднем не объективны.
Они выбирают игроков себе, ну, как-то.
При этом, ну, типа, по факту, на самом деле, хочется так, чтобы капитан потом не нес ответственность, потому что это не так, что это постоянно, как это, постоянный капитан.
Не хочется, чтобы человек, который был капитаном и который выбирал людей, нес за это ответственность.
Хочется какое-то алгоритмическое решение.
Где его взять, я не знаю, сразу признаюсь.
Но есть алгоритмические решения типа драфта в НХЛ.
Это не алгоритмическое решение.
Ну, в смысле, оно опять-таки требует знания истории игрока.
Хотя бы по количеству сыгранных игр.
Не-не, смотри, значит, короче, мы провели первый тест, по количеству согранных игр, где кто выиграл, попробовали сделать рейтинг.
Оказалось, полная фигня, потому что, типа, мы просто сравнили, оказалось, что у нас, например, есть просто невезучий чувак.
Он очень круто играет, но он просто невезучий.
Он попадает все время в какую-то, ну, типа, в команду, которая проигрывает.
Кстати, из алгоритма «два капитана попеременно выбирают игрока» можно сделать рабочую схему, только они должны выбирать игрока для противоположной команды.
А какая разница?
Ну, в смысле, все равно там, типа, будут личные какие-то... Да-да-да, но просто там не будет личной заинтересованности, как бы.
Такое, да.
Ну, все равно, короче, получается ерунда какая-то.
Капитанов надо менять постоянно.
У нас капитан и так рандомный человек, в смысле, там пишут.
Смотрите, на самом деле мы пока движемся вот по какому направлению.
Так как мы решили, что информация по тому, просто ты был в команде, которая выиграла или проиграла, это такое себе решение, пока вручную можно собрать информацию.
В конце игры, в конце каждой карты показывается, сколько раз ты убил, сколько раз тебя убили и сколько раз ты помогал кого-то убить.
И на базе этой статистики тоже попробовать что-то сделать.
Но сейчас на глаз кажется, что вот первый заход на это все тоже показал, что на глаз очевидно, что это неправильный рейтинг.
И я сейчас пока подпинываю нашего слушателя пойти другим путем.
Взять вот эту информацию по Kill Damage Assist, сделать из этого Excel, загрузить ее в чат GPT.
А потом прикрепить к этому, как тебе кажется, правильно было бы расположить их людей.
Ну, типа не в смысле прям дословно каждого, а сказать, смотри, кажется, что логично, что вот эти чуваки должны быть вверху рейтинга, вот этот должен быть самый первый, вот эти должны быть немножечко пониже, а вот эти в самом низу, потому что они, очевидно, играют хуже всех.
А теперь подбери мне формулу.
Как тебе решение?
Ну, конечно, да, AI у нас все делать умеет, да.
Не-не, я думаю, что на самом деле, если аккуратно в это зайти и попробовать сейчас типа O1, подключить все дела, то... На самом деле, любая рабочая гипотеза здесь будет подходить, так сказать.
Ты, ну, в какую сторону ты бы не пошел, ты начинаешь рисовать карту, да, ну, там условно говоря.
Если он нарисует какой-то там состав, то почему нет?
Потом он может рисовать этот состав по-разному.
Например, там же могут быть разные позиции в команде.
Этому не хватает умения стрелять хэдшоты.
Мы пока договорились до того, что в каждой команде должен быть как минимум один снайпер.
И логика такая, что если у нас приходят два снайпера, то один идет туда, другой сюда.
Ну, как бы, всякие такие штуки мы, конечно, поделаем, но вообще это, на самом деле, удивительная, любопытная, ну, задача сама по себе.
Типа, у тебя есть какая-то очень-очень базовая статистика.
Давайте, ну, давайте возьмем и на базе этой статистики попробуем построить рейтинг.
И вот оказалось, что на базе 10 игр, ну, там, по-моему, всегда не строится.
Да, маловато пока строится.
Ну, слушай, классическая история с недостатком данных и переобучением на них.
Да, по идее.
Да.
Ну, вообще, в принципе, задача довольно прикольная.
В смысле, мне прям очень нравится гипотеза, что надо засунуть это все в ОАН и потребовать именно формулу.
Типа, все очень здорово, теперь формулу мне давай.
Не на команды разбивай, или там, не общие подходы ищи, а дай мне, зараза, формулу.
Или напиши мне скрипт, который будет... А потом напиши мне скрипт, который будет эту формулу реализовывать.
Понял, да?
Ага.
Ну, вообще, должен честно сказать, что O1 прямо неплохо работает, кстати говоря.
И как-то в самом начале ее предупреждали, что, типа, давайте ей... Ну, его же представляли как... Это версия для того, чтобы решать сложные задачи научного характера.
А так, в общем, нет.
Совершенно спокойно можно на нее запихивать самые такие простые задачи.
Слушай, она даже быстрее работает.
Она работает медленнее, конечно, чем 4.4.
Она думает, думает, думает, а потом выплевывает 4 экрана текста.
Вот.
GPT делает это как-то просто более размазано по времени.
Потому что общее время ответа, ну, прямо я вот сравнивал в соседних вкладках один и тот же ответ.
Вот.
Ну, как-то по ощущениям, нет.
Как же, сильного торможения у O1 нету.
Нет-нет, но там лимитов довольно много.
Это да.
Я посмотрел этапы решений, и, конечно, очень не хочется задавать эти вопросы через плейграунд.
Ну, условно, один очень простой вопрос, там минус 10 центов.
И как-то уже не очень хочется.
Я пошел обратно в чат GPT.
Ну, да, так и есть.
Ну, то есть я просто посмотрел, что там в одном из ответов на мой вопрос в чат GPT, ну, да, через интерфейс, было, по-моему, 28 этапов.
И я так себе представил, вот если бы этот вопрос я через Playground задал, ну, то есть, как бы, зачем?
Вот.
Меня вполне устраивает этот GPT.
О, там в чате Радиота парень, который как раз пытается накидать эту самую программку для подсчета, выложил на GitHub, и там можно попробовать, попредлагать и подискутировать на эту тему.
Если у вас есть какие-то свежие гипотезы по тому, как правильно такие штуки считать, ну вот, приходите посмотреть.
То есть можно уже сразу сделать вывод, что вот есть LO классическое, да, и все это написано на GO.
Ну, типа, да, написано на GO, безусловно, да, на GO написано.
Но на глаз кажется, что это прям непростая задача, причем непростая не с точки зрения программирования, а именно с точки зрения логики.
Как по небольшому количеству данных попытаться расставить людей в адекватном порядке.
Это прям, ну, любопытно, любопытно.
там еще знаешь как я смотрю в статистику и там не подписаны игроки я правильно помню да да да там типа нет непонятно кто из игроков давай так там циферки вместо вместо имен игроков что само по себе очень как ты понимаешь важно чтобы в данных не было ощущения искажения ну да
Прикольно.
А код, наверное, наполовину... Да, я смотрю на код, и код, очевидно, написан наполовину через чат GPT.
В смысле, это неплохо.
Там нормально.
Да, ну, в общем, вот, короче, мне кажется, мы в последнее, чем дальше, тем больше будем пользоваться всякими штуками типа ChatGPT для этого всего.
Потому что, ну, я даже не знаю, ну, типа, я не могу придумать сейчас, по какой причине от этого отказываться.
То есть, оно просто работает.
Оно действительно работает.
А тут, на самом деле, в последнее время же много новостей про AI, там, про разные системы и так далее.
И много новостей про то, что, типа, ну, вот как же люди и
У меня, например, в чате люди вышли в сторону, например, медицины.
Но на самом-то деле, в общем, надо же понимать, что люди, которые сейчас врачи условные, которые работают по протоколам и так далее,
Они, в общем, как бы особого творчества у них в деятельности нет.
Они берут результаты анализов, смотрят на них, и по алгоритмам все это дело выдают.
То же самое может делать часть GPT.
Тут всегда вопрос, кто на себя ответственность возьмет.
Но ты все равно идешь, если у тебя какой-то там животрепещущий вопрос, ты идешь и просишь второе мнение, правда?
Например.
Ну, да.
Но видишь, типа, если ты идешь куда-то получить второе мнение, а там тоже ИИ.
Причем не факт, что от другого производителя.
Да.
Ну, это, знаете ли, с этим к журналистам-расследователям.
Они считают, что если они два раза устраивали упоминание статьи, то это два источника.
Такое, да.
Извините, немножко яда, да.
Помнишь, простите, за старые времена, когда на Мэйле, на Рамблере и на Яндексе был один и тот же движок, в смысле Яндекс, и люди периодически говорили, пойдемте все на Рамблер, там хотя бы поиск нормально работает.
Настолько все это, конечно, субъективная штука.
Это точно.
Так, есть идея, вот нам в чате предлагают, есть идея проводить дед-матч, ну, то есть квалификационную, и строить этих игроков.
А потом балансировать команды.
Начинается Deathmatch по результатам KDA, потому что, чуваки, Deathmatch не определяет, как ты играешь Counter-Strike.
Я в Deathmatch проигрываю почти всегда.
Ну, то есть я на самом деле очень херово играю в Deathmatch.
При этом...
А Deathmatch — это все против всех, да?
Не, ну Deathmatch — это просто бегаешь, стреляешь, да.
Ну, то есть каждый сам за себя.
Ну да.
Counter-Strike — командная игра, в которой, на самом деле, важно, как ты умеешь работать, взаимодействовать с другими игроками в команде, как ты смотришь на то, что происходит на карте, и видишь, что происходит, короче, в голове, если ты слышишь картинку.
В моем случае, вообще, если вы посмотрите все последние, там, после записи последних игр, там супер понятно видно, что...
Я выигрываю во многих случаях по двум причинам.
Первое.
Я хорошо чувствую, что происходит на карте.
То есть я как бы хорошо знаю, что происходит на карте по информации, где кого убили и всякое такое.
Примерно так.
Это первое.
А второе.
У меня есть невероятное качество, которое большая часть игроков, которые к нам приходят, лишены.
Я могу полминуты или минуту сидеть...
в темном углу и ждать, пока мимо меня кто-то пройдет.
Я могу просто сидеть, не двигаясь.
Я могу просто сидеть и ждать.
У меня терпелка хорошо выстроена.
Терпец.
Да, тут предлагают, почему нельзя взять, тебя спрашивают, почему нельзя взять стартовый рейтинг 0, играть и постоянно мешать команды.
Потому что долго очень.
Ребят, ну потому что первое количество игр тоже хочется играть, а не нарабатывать рейтинг.
Конечно, конечно.
Ну вот.
И, короче, мне кажется, что это просто слишком долго и слишком нудно и вообще.
Поэтому, исключительно поэтому мы и пытаемся найти какое-то такое решение, чтобы интересно было именно играть.
Нам не рейтинг нужен.
В смысле, нам в конечном итоге нужен не рейтинг.
Нам нужна машинка, которая в конечном итоге даст нам возможность играть в свое удовольствие.
Рейтинг вообще можно не показывать.
Чтобы это были две команды, примерно равные по классу, но условно говоря, разные по стилю.
При том, что приходят игроков у нас в таблице, наверное, человек 20, а приходят в среднем примерно 10.
Ну, типа 10-12, как получится.
Из этих 12 человек нужно собрать, выбрать 10.
Разбить их на две команды так, чтобы они были примерно одинаковые по силам.
А то пойдет неизвестно.
Конечно.
Ну, это же необязательная штука.
Короче, это, на самом деле, суперинтересная задача сама по себе.
Она и с потребительской точки зрения интересная, и с точки зрения, как это, подумать головой.
Подумать головой, как это вообще можно было бы сделать на минимуме данных, ну, на тех данных, которые есть.
Посмотрим.
Любопытно будет посмотреть на это все.
Но так мы по четвергам приходим.
Посмотрите, приходите.
У нас, на самом деле, кроме того, что у нас игра непосредственно идет, у нас еще есть постоянно действующий стрим с комментатором, который как-то помогает разобраться в том, что происходит на экране.
Потому что если просто смотреть на то, как люди играют в Counter-Strike, можно ку-ку-ку двинуть.
Потому что...
Все равно смешно.
Все равно смешно?
А ты пробовал смотреть, нет?
Да, я смотрел пару раз.
Ну, конечно, больше всего запомнилось, как кто-то предложил друг на друга взобраться, и кто-то тут начал махать ножом.
А, ну да.
В общем, команда самозавязывалась.
Да-да, ну не вся команда, но примерно так и было, да.
Короче, да, это любопытная была конструкция.
Возвращаясь к нашему... Ребят, ну вы же в курсе, да, что все это, как бы правильно сказать, псевдо-рандом?
Нет, подожди, там... Нет, подожди, подожди, у Сирии там может быть и нормальный рандом.
То есть, в принципе, это же вообще не проблема, можно прям настоящий рандом сделать, будет суперрандомно, и таким образом формировать команду.
Я, собственно, один раз так и сделал, и, кстати, было неплохо.
Ну, в смысле, мне досталась команда, которая проиграла, в смысле, что я рандомом набрал команду, которая проиграла, но в целом это вообще неплохо.
Там комментатор спрашивает.
Слушай, наверное, все-таки нет.
Нет, у меня есть аккаунт на Твиче, но я не помню, я вообще залогинен был, когда заходил, смотрите, или нет.
Я туда, как вы догадываетесь, заходил раза два.
Один раз зарегистрироваться, второй раз, по-моему, подключить стрим к айстриму.
Слушай, ну если ты хотя бы раз в месяц заходишь туда, то у тебя куха подновляется, и все, и нормально будет.
То есть непонятно.
Знаешь, как сейчас нынешние есть генераторы случайных чисел, которые прям суперрандомные, как они работают?
Нет, как?
Ну, в смысле, это штука такая, давай, как бы для простоты, это такая штука.
Ну, давай, я потом расскажу, давай.
Давай, нет, рассказывай сначала, да-да.
Нет, я просто помню, если ты помнишь такую очень старую фантастическую книгу «Оружейные магазины Ишера».
Да, конечно.
Вот, у них там есть, это финал второй книги,
Когда один из специалистов, как они его называют, а, интуист, или как-то так, значит, зашел поиграть в казино и искал игру, результат которой он не может предсказать своей интуиции, потому что по определению человек с очень развитой интуицией, который на 1% данных может принять верное решение, то есть ему нужна 1% информации от необходимой другому человеку.
И вот в итоге он нашел, так сказать, наконец, действительно случайную игру.
Там какие-то были, значит, там все это регулировалось чуть ли не микросинхрофазотроном.
Вот.
Истекание.
Ну, ты вот сказал, я так подумал, ну, наверное, можно что-то построить на базе физических процессов каких-то.
Ну, так и есть.
В смысле, что там есть два разных подхода.
Один — это использовать радиоактивный распад.
Это как бы радиоактивная стапка, радиоактивный распад, стоит счетчик Гейгера, его количество щелчков, то есть количество моментов, в которые наступит щелчок, оно на самом деле гарантированно рандомно.
То есть там невероятно высока рандомность этого события.
А есть сильно более простая штука, это сильно дешевые, сильно более дешевые штуки, это...
Тепловой шум в сопротивлении, который просто считается в качестве источника флуктуации.
Тепловой шум, как ты понимаешь, это просто столкновение молекул.
Ускорение торможения от столкновения молекул.
И все.
Это настолько простая штука, что есть просто готовые PCI-карточки, которые в компьютер ставятся.
И они, собственно, используются, вот эти данные, ну, в первую очередь, там, история с шумом радиоактивного распада, используются в качестве источника клиентерапии.
И все, и ты получаешь практически по-настоящему случайный генератор случайных чисел.
Удивительно интересная штука, она в лотереях используется еще где-то, прям мне очень нравится.
Интересная, да, штука.
Да-да, ну, в смысле, это, видишь, оно на самом деле мало где нужно по-настоящему, но мне прямо нравится, как это работает.
Потому что, типа, ты перестаешь сомневаться в рандомности.
Вообще, в принципе, в современном каком-то Линуксе, например, там есть источник данных, который DFU Random, это такое виртуальное устройство, у которого энтропия берется из, например...
Из сигналов жесткого диска, из того, как ты мышкой двигаешь и всякое такое.
Там тоже, на самом деле, чудовищно рандомно все.
Но сильно менее рандомно с точки зрения статистики, чем вот история с реактивным распадом.
Угу.
Ну да.
Я пытаюсь найти сейчас этот фрагмент с описанием того, как там, что происходит.
Ну ладно.
Так, если возвращаться к темам.
Там была, кстати говоря, тема про то, что GitHub Itch.us у нас пытаются приблизиться к NG и прочим нормальным системам бактрекинга.
Я сейчас ее найду и выберу.
Я не знаю, ты смотрел или нет, но они в паблик-бету выкатывают.
А теперь там будут sub-issues.
Да, то есть ты можешь вот так вот разделять, так сказать, задачи.
разделять баги и так далее.
Это раз.
Есть типы issues.
Это и раньше можно было делать.
Там навешивались теги просто.
Просто кроме тегов появились еще типы.
Сейчас есть и теги, и типы.
Уже так выбирай.
Вот, лучший, ну, более лучший поиск и апдейты, так сказать, UI, он у них тоже, видимо, хочет стать интуитивным, как у нашего нового спонсора.
Вот, и там сильно увеличено количество лимитов, собственно, но это пока было в private бете, теперь оно выкатывается в public бете, но вот лимиты там теперь до 50 тысяч айтемов в проекте.
Это, кажется, бесплатные лимиты?
В смысле, пока оно в PrivateBet, оно доступно всем, дальше будут какие-то, видимо, вероятно, другие какие-то лимиты.
Но вообще это выглядит довольно серьезно.
В смысле, что чем дальше, тем больше я вижу возможностей не заводить к своим проектам какую-нибудь жиру, а продолжать пользоваться тупо GitHub, особенно если у вас более технический проект, чем какой-то такой, знаешь...
меньше чисто пользовательского фидбэка, потому что многие пользуются Jira ради интеграции с большим количеством разных инструментов, плюс там всякие дашборды можно настроить, вот это все.
Если у вас по большей части технический проект, то на глаз кажется, что ничего кроме GitHub уже не нужно.
Ну да, там получается, что это вообще закрытое такое уже, ну не закрытое, а полное такое решение.
Интересно, к нему антимнопольщики не пойдут?
Если они что-нибудь оторвут в сторону совместимости с жирой, например.
Ну, типа что они могут оторвать в сторону совместимости с жирой?
Не знаю.
Антимонопольские приходят по любому поводу.
Это само собой, да.
И особенно если учесть, что это Microsoft, очень сладкая такая цель.
Но в целом мне прямо нравится, куда сейчас GitHub развивается, при том, что я довольно скептичен был из-за того, что там же теперь стоит чувак, который до этого много ошибок совершил в целом.
Ну, то есть у него большой опыт.
То есть надо позитивно смотреть на вещь.
Да, но человек, который совершил много ошибок, это же одновременно человек, который не факт, что умеет их не совершать.
Идея с тем, что он, может, на этом опыте научился, мне понятна, но есть разные варианты.
Но в целом из всего того, что GitHub делал последние, наверное, 5 лет, все равно больше всего запоминается исключительно Copilot.
типа, от такого фундаментального изменения индустрии я, ну, не ожидал от них, они прям, ну, мне кажется, взорвали, потому что, ну, типа, это прям штука, которая радикально изменила то, как люди пользуются, как люди пишут код.
Есть, кстати, интересное исследование, любопытное, на тему того, оно плохое, в смысле, оно плохо сделано, но в нем есть интересная мысль, что, возможно, использование копайлота не делает разработчиков счастливее.
Я где-то видел на этой неделе, похоже, вот эти утверждения.
Ну, то есть, вот такую мысль уже.
Ну, наверное, да.
В смысле, тут просто, видишь, мысль довольно очевидная, что Copilot одновременно уже не только код пишет, он еще и ошибки генерирует.
Потому что он же иногда галлюцинирует и придумывает то, чего вообще не бывает.
И в некоторых проектах с интенсивной... с большим СДК это прям такое.
Ну...
Прям поискать надо.
То, что он придумывает несуществующую функцию.
А если он начинает придумывать что-то еще свое, то, конечно, я понял, что вместо того, чтобы у меня получилось, я упоминал Хьюго, и у меня есть очень небольшая, как мне кажется, задача.
Кстати говоря, повторить функциональность WordPress.
По большому счету сделать виджет с количеством записей по месяцам.
И, слушай, это получается совершенно неподъемно.
Вот реально ни один из них, возможно, потому что никто из них, условно говоря, не обучен специализированно на документации по Хьюго.
Может быть.
То есть они просто не знают как бы все это досконально.
Но вот из того, что я смотрю, вот почти никто.
То есть...
не справляется.
Причем вот если еще 01 как-то попытался справиться, он просто дольше думал, то все остальные в итоге уходят в такой, знаешь, такой dead loop, когда он сначала говорит «Ну вот вы попробуйте вот это».
Я говорю, вот такая ошибка.
Да-да-да, действительно, надо попробовать вот это.
Другая ошибка.
Да, действительно, попробуйте вот это.
И дает то, что он там двумя итерациями раньше сообщал.
Ну, ты знаешь, да, есть хороший лайфхак, ты в этой ситуации говоришь, это решение ты мне уже предлагал выше.
Он просто зацикливается с большим количеством шагов в цикле.
То есть он все равно зацикливается.
Ну, то есть вот как-то тут получается, им, видимо, не хватает знания движка.
При этом я, правда, нашел почти лайфхак.
Берем какой-нибудь там либо Клод, либо даже Джемини.
Кстати, Джемини не хуже того же Клода.
Не справляется с этой задачей.
Тоже не пишет.
Тоже не решает итоговую задачу до конца.
И так, чтобы с минимумом моего чтения и попытки написать что-то.
Но, по крайней мере, делает это... Он фейлится не хуже, чем Клод.
Если решения нет, то оба варианта одинаковые.
Ну, разумно говоря, да.
Но, в общем, мы же понимаем, что результаты могут быть совершенно разными, так сказать, того, как он справляется.
А после этого он... После этого, короче, поскольку все это все равно происходит в ВИС-коде...
то я показываю, тыкаю в Copilot и говорю там типа fix this или explain this.
И вот тут надо, конечно, все-таки представлять себе, что делает каждый кусок кода.
И тут он, конечно, что-то начинает сообщать, какие-нибудь интересные моменты.
Да, так что вот такие вот увлечения.
Иногда бывает.
А ты не пробовал?
Ты курсор не пробовал использовать?
Ну, как-то вот... Нет, пока не пробовал.
Мне кажется, тебе надо попробовать.
Мне кажется, это специально для тебя.
Ну, в смысле, курсор.sh.
Да-да-да, я знаю, поиздеваться над этой системой еще и с этой системой.
Я попробовал, кстати говоря, эту штуку запихать даже в XREI.
Они просто достаточно однообразно пишут.
Они идут одними и теми же вещами, и они однообразно в том или ином виде проваливаются.
Например, в языке шаблонов есть это понятие.
Вот они умудряются, например, делать то, что нельзя использовать для итерации, а вот ставить в качестве параметра итерации.
И на этом они ломаются, потом да-да-да, нельзя так делать, пойдем другим путем.
Ну и тут надо честно сказать, что тут, конечно, проблемы еще с самим Хьюго.
Потому что он позволяет это сделать все замечательно быстро.
Только, блин, это можно сделать все замечательно быстро, если примерно 8 тысяч файлов прописать просто параметры даты месяц и год.
Имея при этом в каждом из этих файлов поле date.
Где все это прописано.
Ну вот как-то Hugo не умеет это понимать.
И, собственно, да, я такое длинное вот это вот рассказывал, потому что вспомнил, что они же на прошлой неделе, по-моему, не на этой, на прошлой неделе GitHub еще и Copilot Chat выкатил в веб-интерфейсе.
Теперь вы можете на гитхабе прямо, я вот не знаю, насколько это прямо совсем новое, но, по-моему, это новое, потому что у меня вот оно появилось в интерфейсе недавно.
Можно его дать репозиторию, сказать, проиндексирую его и начать задавать ему вопросы непосредственно про репозиторию веб-интерфейсе.
Намного лучше не становится, но ощущение такое, что он прямо уж точно выучил весь этот проект.
Слушай, я, в принципе, не понимаю, как всем этими штуками пользоваться, ну, в смысле, в широком смысле.
Мне хватает простых подсказок, я почти никогда не пишу код с помощью, там, чат-жеки BGPT и остальных, потому что, в принципе, я понимаю, что я хочу написать, и обычно мне достаточно просто широких подсказок.
А у меня это стиль эксперимента такой.
Я вообще не думаю, условно говоря, что он мне дает.
Я ему формулирую задачу, а он мне дает кусок кода.
Я выполняю все эти позиции, потом говорю, смотри, такая ошибка.
И начинаю смотреть, как он начинает ее фиксить и к чему он приходит.
То есть это просто тестовая задача, с которой пока еще никто не справился.
Я с ней при этом справился наполовину.
И я думаю, что я знаю, почему у меня не выходит вторая половина, потому что у меня дизайн этой всей системы выглядит так, что Hugo не генерирует, например, индексные файлы в нужных местах.
Но это другая часть.
А я же хочу, чтобы они про это подумали.
Знаешь, как это учитель говорит обычно?
Я-то сам справлюсь, но мне важно, чтобы ученики что-то про это подумали.
У меня, знаешь, странная ассоциация с этим есть.
Бессонница, КМР, Тугие паруса.
Я список кораблей прочел до середины.
В смысле, реально.
Тонкая литературная отсылка.
Осип Мандельштам, 2015 год.
А, извините, 1915 год, простите.
1915 год все-таки.
1915 год.
А я что сказал?
Мне послышалось 1515 год.
Не-не, 1915.
Ну, может, послышалось, ладно.
Музыка не верила.
Да, но это подлинная гиковость уже.
У вас там дождь есть?
Потому что у нас тут на этом берегу есть, если что.
А ты на левом, а я на правом.
Мы с тобой два берега у одной реки.
Под Борисполем, да.
Блин, под Борисполем.
В понедельник туда поеду.
Да, я пошел смотреть в темы.
Что у нас там еще любопытного есть?
Пошли смотреть в темы.
Так, GitHub issues.
Ну, тут это же к Жене про HTMX.
Пущаю он, так сказать, тут.
А мы в прошлый раз обсуждали Tired of AI.
Наверное, нет.
Иначе бы она не осталась в темах.
Мне кажется, она такая.
Ну, в смысле, устал человек.
Ты читал статью?
Я нет.
Я вот в таком духе прочитал, что он от того тает, он от того тает, он устал от этого.
Давай все-таки выберем.
Давай попробуем.
Значит, статья чувака из Нидерландов про то, что вокруг очень много всякого, и он от этого всего устал.
Он устал как профессионал в софтовой тестинге, потому что он 18 лет этим занимался.
Именно с автоматизацией тестирования возился.
И вот ему надоело, а теперь AI это все делает.
Но нет, и он от этого устал.
Он устал от AI как от того, что AI используется в организации и проведении конференций, точнее в составлении программ этих конференций, Conference Program Committee Member and Organizer.
А еще он устал от AI как человек.
У меня к тебе короткий вопрос.
Скажи, пожалуйста, а вот ты видишь LinkedIn там этого человека?
Вижу.
Зайди в LinkedIn, покажи мне, в какой компании он работает или работал.
Тебя не пускают?
Нет, я зашел, и я не могу найти там раздел «Работа».
Ну, 18 лет в Test Automation, так себе просто не это.
Не-не-не, подожди.
У него тут есть какой-то Inspired Academy, тут у него есть Test Projects, а вот Visual Connections LLC, Future Group, Independent Test Automation,
Ну, как-то с громкими тест-навигатор, несколько каких-то есть голландских этих, поищи Experience.
Да-да, я вот сейчас смотрю, наконец-то нашел.
Ну, как-то ничего громкого не видать, да.
Такое... Ну, в смысле, понятно.
Inspired Academy, где он директор.
Он сейчас консультант.
И ему, как консультанту, конечно, очень неудобно, что кругом и яй, и консультанты не очень нужны.
Я так думаю, по крайней мере.
Я вообще, в принципе, искренне считаю, что консультанты не нужны.
Вот.
Возвращаясь к его статье.
А я не очень понимаю, о чем он страдает-то.
Ну, типа...
большую часть работы по автоматизации тестирования может проделать AI.
Это он, кстати говоря, делает неплохо.
Такое, да.
Я думаю, что на самом деле нельзя сказать, что делает хорошо, а делает просто неплохо.
При этом понятно, что есть некоторое количество людей, которые могут сделать это лучше.
Но сейчас действительно такое количество, он правильно пишет, что сейчас очень много AI-powered test automation solutions, но это же статус такой.
Не знаю, как он успел устать от этого всего, потому что это постепенно появляющееся решение.
Чем дальше, тем больше их будет.
И если ему тяжело и неудобно, он может продолжать заниматься тем же, чем он занимается.
В конце концов, есть же большое количество людей, которые осознанно в качестве основного своего языка до сих пор выбирают кабол, потому что работы много, и она никогда не закончится.
Понимаешь?
Почему?
Когда-то же она закончится.
Я думаю, что тут интересно обсудить, что наступит раньше, тепловая смерть Вселенной или последняя программа на Каболе будет переписана на что-нибудь другое.
Да.
Ну, просто поскольку, да, все наши AI плохие с точки зрения арифметики, то перспективы Кабула, в общем, не печальны.
Но тут у него, мне, конечно, вот зацепило еще и, что он устал от AI как член, организатор конференций и член программных комитетов.
Ну, уж не знаю, какие именно он там организовывает, но, слушайте, это, по-моему, просто результат в том числе и его деятельности.
То есть, если вы, ну, как бы делаете так, что вам надо подавать программы, ну, вам надо подавать заявки, например, на доклады и сами доклады писать в стиле, который легко имитируется чатом GPT, ну, значит, вам будут так подавать.
Ну да.
Такой вот этот цикл построился, я бы сказал.
И больше того, если тебе кажется, что текст заявки написан с помощью ChatGPT, ну, вероятно, он плохо написан.
или, наоборот, слишком хорошо написан?
И что тебя конкретно смущает в том, что тебе приходится это читать?
У тебя же работа такая.
Ты сидишь и читаешь, собственно говоря, написанное, ну, типа, предложение о выступлении.
Читаешь, вчитываешься в смыслы, находишь его там или не находишь его там, и дальше отвечаешь.
Если смысл найден, неважно, каким инструментом написан пропозал.
Если смысл не найден, то тоже неважно.
То есть, глобально ничего не изменилось.
Кстати, да.
Там же можно, по сути дела, последние лет 20 или 15 точно, интернет просто забит рассказами про то, как написать пропоузл или как написать короткую заявку на то-то или на то-то.
Это вещи просто разжеванные, доведенные во всех этих многочисленных там, как это некрасиво назвать как-нибудь.
Ну ладно, эти вещи так все расписаны, подробно, детально, алгоритмизировано, что там вообще, говорят, даже особо чата GPT не надо.
Там справится даже намного более простая какая-нибудь машинерная модель.
Не надо всей этой мощности GPT-4.
И GPT-3.5 это бы исправлялся.
Строго говоря, я некоторое время занимался одним проектом, который был связан с грантами, волонтерами и так далее.
И я просто честно сказал, что нет, ребята, вот весь сайт, все материалы на сайте, там и сайт по себе тоже так был написан, но все написано чатом GPT, потому что я так не могу.
Я не могу сказать про ничего там, про empowering community, communities и так далее, и написать на эту тему хотя бы там 4 абзаца текста, а он написал намного больше.
Поэтому, ну, вот если мы и грантовую заявку, на самом деле, прогнали через него, и даже часть писем писали через него, потому что, ну, блин, там ждут такой стиль, а мы никто этим стилем не владеем.
Это был интересный опыт.
Когда просто вот создателя он из сайта спроектировал.
Ну, правда, да.
Потом, так сказать, картинки рисовать пришлось самим.
Я там дочитываю пока эту статью, и там чувак в конечном итоге просто расписывается.
Он говорит, что я как человек устал от этого всего, и вообще без шансов, что креативный процесс и его результаты могут быть воспроизведены с помощью AI, или я как минимум ни разу этого не видел.
Ну, тут ведь как?
Я посмотрел немножко... Креативный процесс в тест-атомейшн?
Нет, просто он как человек устал, что типа музыка, книги, вот это все точно не может быть воспроизведено с помощью AI.
И, честно говоря, ну, тут ведь такое, то, что его, то, что пишет AI не трогает, это же вообще, в принципе, нормально.
Я думаю, что он бы охренел, когда узнал, какое количество контента, которое он потребляет, уже сделано с помощью AI.
Потому что статьи, которые уточняются и дописываются, и переписываются с помощью «я», это прямо самое типовое.
Сценарии, в которых, типа, середина, там, какие-нибудь диалоги и всякое такое прописывается «я» им уже довольно давно, там, последние два-два года, два-три года.
Это все просто сейчас на ходу.
И то, что он сейчас этого не видит, это всего лишь следствие того, насколько длинный технологический процесс вокруг кино, сериалов и вот этого всего.
Типа, подождите немножечко.
Ну, чуть-чуть подождите.
пару лет, и вы увидите фильмы, у которых половина сценария или треть сценария написана с помощью искусственного интеллекта.
И вы этого не заметите, и вы это не узнаете.
А все это вот раз и накатится на вас.
На самом деле, опять-таки, то, что я упоминал по поводу врачей с протоколами и так далее, и то, что оно касается и всего этого креативного, то ведь как-то мы преувеличиваем процент креативности и долю креатива в окружающей нас природе.
Ну, то есть вот, строго говоря, все эти там книги, фильмы и музыка, она же, в общем, довольно много, скажем так, аимесленных вещей, которые вообще элементарно, как этот...
Как в свое время, я помню, молодежная поэса Советского Союза цитировала Дитера Болина, который свои песни сравнивал со стиральным порошком.
Ну, типа, просто упаковку поменяли, там формулу чуть-чуть другую нашли и выпустили по опробованной схеме.
Дитер Болин, если кто не знает, это такой заметный композитор, кстати, не только участник группы «Мотентокинг».
Ну, и писавший много кому еще ту же самую диско-музыку.
Так вот, ну, так сказать, я даже поинтересовался, пошел, посмотрел статистику.
В 30-е годы в Голливуде снимались фильмы разных категорий.
Так вот, фильмы типа «Унесенные ветром», которые случались один или два раза за несколько лет, они снимались, в общем-то, конечно же, долго.
То есть они могли сниматься год.
Но большинство фильмов, особенно фильмов категории «Б»,
Ну, никому, так сказать, в голову не приходило столько снимать.
Шесть недель снимался фильм.
Режиссер выстреливал, именно такой глагол использовался, выстреливал фильм, снимал его за несколько недель, за 3-4 недели.
Дальше он его не видел.
Это все поступало, значит, весь отснятый футаж, а ему просто диктовалось, что надо отснять, поступал, значит, монтажером, монтажеры его монтировали, а у редких режиссеров и уже, по-моему, в 50-е или 60-е годы появилось право монтажа своего фильма, авторского монтажа, определять, что будет в итоге.
И все это потом вот так вот выпускалось, 6 недель фильм, 6 недель фильм.
Без всякого OpenAI, без всякого AI, без всякого чата GPT и так далее, это все просто вот так вот выстраивалось, и я бы сказал, что по качеству, вряд ли оно бы сильно отличалось от того, что уже сейчас умеет генерить искусственный интеллект.
Слушай, на самом деле всем, кто интересуется темой искусства и искусственного интеллекта, в смысле пересечения искусства и искусственного интеллекта, я дико рекомендую прочитать Пелевинский уже довольно старый роман, который называется «Айфактен», только там факт через PH, не подумайте, «Айпхуктен», где вводится совершенно потрясающее понятие гипса, которое с точки зрения трактовки
того, что такое искусство и как оно работает.
На самом деле, настолько точно показывает текущую реальность, что потом очень сложно...
Сложно даже представить себя как по-другому на искусство смотреть.
Так вот, для тех, кто читал, мне кажется, что типовой искусственный интеллект уже генерирует гипс лучше, чем любой живой автор, просто потому что это легко, это шаблонно, это фигачится на века.
Знаешь, есть на самом деле смешная проблема о том, что непонятно, как дальше развивать чисто текстовые лингвистические модели, потому что
Есть две проблемы.
Первая.
Большая часть текста уже находится внутри этих моделей.
Большая часть текста, которая находится в интернете, уже используется для обучения этих моделей.
Это во-первых.
А во-вторых, новые тексты, которые появляются в сети, они часто уже написаны искусственным интеллектом.
И обучаться на том, что ты сам сгенерировал, на самом деле, довольно плохая идея.
Потому что ты не можешь оценить качество этого текста.
И здесь мы находимся на пороге некоторой довольно любопытной зацикленности.
Почему все пошли в эти мультимодальные модели, типа омнимодальные модели, в смысле модели, которые работают и с текстом, и со звуком, и с выражениями, и со всем подряд?
Как раз потому, что текст закончился.
И в какой-то момент... Отцифрованный текст.
Меня уже спрашивали про это.
Отцифрованный, конечно.
А неоцифрованного на самом деле не так много.
Люди просто думают, что ой, у нас же есть еще там, не знаю, огромные библиотеки, вот это все, вот то, что находится в библиотеках, все уже оцифровано.
Неоцифрованное – это там мелкие газетенки, какие-то очень редкие публикации.
Да, ну, скайпты, что-то такое.
Да-да.
Ну, нечто, что существует максимум в фотокопиях.
Значит, не в виде цифры.
Да, ну там на самом деле, конечно, может возникнуть еще... Ну, там какие-то изменения могут произойти в виде какого-то качественного скачка.
Ну, то есть, там, иначе обучаться будет, да, или как-то...
Ну да, а скормить туда весь TikTok, то, конечно, сильно увеличится количество долларов.
Ну, конечно.
И больше того, видишь, TikTok же еще, чем в этом смысле подходящий, важен.
В нем есть информация о том, как люди лайкали то или иное произведение, если можно так сказать.
И из-за того, как люди лайкали, можно воспринимать это как хороший сигнал к тому, что хорошо, а что плохо.
Я, кстати, чуть-чуть ошибся, точнее, сильно ошибся по поводу фильмов категории «Б».
В действительности, некоторые из них снимались за две недели, а некоторые за четыре.
То есть я даже преувеличил немножко, говоря про шесть недель.
Но там в среднем, ну, это, правда, совсем-совсем такое что-то.
И они были, конечно же, короче, то есть там двухчасовых фильмов.
тогда не было по определению, исключая тех же самых «Унесенных ветром».
Но поэтому, опять-таки, ради полноты скажу, что когда вы покупали билет в 40-х годах, например, в Америке в кино, вы смотрели примерно два или три фильма за один сеанс.
То есть вы смотрели фильм категории А, то есть какой-то блокбастер, и вы смотрели еще один или два фильма категории Б. Вот.
Потому что киностудии владели кинотеатрами, и их задача была, вот как у Netflix, кстати говоря, сейчас, не отпускать вас.
Угу.
Так, ну, слушай, мы, конечно, увлеклись и OpenAI, и, в смысле, и AI, и еще чем-то, и еще чем-то.
Слушай, ну, нам же с тобой сложно обсуждать 13-й Python.
Я, конечно, могу пойти в монолог на эту тему, но, на самом деле, самое важное, что... Давай в эту тему шагнем, потому что все равно люди будут спрашивать.
Во-первых, обратите внимание, что релиза 13-го Python еще нет.
Я вообще, заметьте, между прочим, с Женей это обсуждать не захотел, а со мной так, пожалуйста.
Я чувствую себя поймаю.
А почему тут Женя?
Этого не было в прошлом выпуске.
В смысле, это было в темах пользователей, и мы решили, что нет смысла в это активно кружиться.
Но мы точно упоминали, и вот... Конечно, есть темы, которые, к сожалению, не обсудишь, а со мной да.
Давай.
Так вот, есть понятная история про то, что выходит Python 3.13.
У Python 3.13 два больших и серьезных
изменения, но оба они опциональные.
В смысле, что вы можете ими не пользоваться, и больше того, для того, чтобы ими пользоваться, нужно включить их при запуске интерпретатора отдельной галочкой.
Значит, первая, самая важная штука, можно наконец-то запустить версию Python без Global Interpreter Lock, без штуки, которая
делает так, что у тебя, по сути, всегда работает только один интерпретатор при переключении даже трейдов, но если таск твой, то таск твой у тебя все равно другой.
Как это работает?
Тот же самый интерпретатор, просто с другим набором задач.
Тут важно понимать, что извлечение джилла из питона не делает его быстрее при мультитрейдинге.
Ну, в смысле, делает, но не всегда.
Дело в том, что в питоне все так оптимизировано во многом для того, чтобы даже в ситуации, когда у тебя как будто бы работает много потоков,
чтобы не надо было блокировать переменные и вообще сильно проще работать с условной многозадачностью.
В случае с отключением джилла, понятное дело, что много вещей, связанных с ошибками, связанными с мультитрейдингом и попытками многозадачности при работе с переменными, будет возникать.
И часть библиотек просто перестанут работать при отключении джилла.
Но вы можете сейчас уже начать это дело пробовать, там можно просто ключик указать при старте питона, и получится так, что у вас будет нормально работать все, что только можно, которое работает всегда в однопоточном режиме.
Вот, ключик это экспериментальный, если вам лень искать, он называется минус х, большой пробел джил равняется единичке, и как бы посмотрите, как это все для вас будет выглядеть.
В целом, повторюсь еще раз, в большинстве случаев это не нужно.
Для большинства пользователей это, в принципе, не имеет особенного смысла, пока это все не адаптировано для конечного потребителя.
В принципе, вы можете попробовать это все позапускать, но я бы вам не рекомендовал пытаться даже выходить с этим в продакшн ближайшие несколько лет.
Вторая штука, как мне кажется, более важная, это первая попытка завести в интерпретатор Python just-in-time компиляцию.
Она...
Ну, такая типа.
Это копи-н-патч JIT, если вы понимаете, о чем я. То есть как бы это супербыстрая конструкция по компиляции виртуального простого кода в нативный код, который работает прямо здесь, прямо сейчас.
При этом нельзя ждать от этого какого-то бешеного прироста производительности.
Точно так же, как было перед этим, вы можете попробовать собрать Python с поддержкой этой just-in-time компиляции и с помощью ключа точно так же его включать.
Вот я, как я вам говорил, там есть минус-х большое, как способ запускать экспериментальные фичи.
До этого было g равняется единице, теперь g равняется единице.
Смотрите, разница небольшая, первая буква тоже другая, но тем не менее.
В целом, у меня есть мои тесты, которые показывают очень приличный прирост производительности с Just-in-Time компиляцией, но я бы тоже всерьез на это пока не смотрел, потому что количество проблем, которые у вас возникнут от его использования, они непредсказуемы.
Может, просто все будет работать, а может, мы ближайшие несколько месяцев вообще этим пользоваться не сможем.
Но в целом, вот это, по большому счету, все, что нам нужно знать про новый Python.
Это два самых важных глобальных изменения.
Не понимаю, точнее, даже не так.
Не знаю, как к этому относиться, потому что мне все время кажется, что давно уже пора отказываться от этой нумерации, потому что кажется, что между 3.13 и 3.12 очень маленькое расстояние, а на деле там две гигантские фичи приехали.
А еще из того, что... Это много же, по идее?
Ну, то есть, хотя бы можно было 3.20 сделать.
Да-да, ну, типа, как-то значимо оно.
Но по факту, видишь, там же другая система, и там три, а дальше просто инкремент.
Там будет 13, там потом будет 17, 18, 19, потом 20 начнется.
То есть, оно просто так считается.
А потом начнется 3.199, да?
Да-да, в смысле, что в какой-то момент так и будет.
Там в последнее время много разговоров о том, что перестать так нумеровать и насчитать, что это просто Python, а версия у него, ну, типа, я не знаю, 24-10, условно.
В смысле, по номеру года и номеру месяца.
Что, в общем-то, разумно, если честно.
Ну, в смысле, я давно думаю, что, может быть, это неплохая идея.
Ну да, все уже поняли, что это не 2, но не 2,7.
Да-да.
Пора уже смириться с этим.
Часть людей, которые меня спрашивали, обратили внимание, что теперь Python официально собирается под Android и iOS.
На самом деле он раньше собирался, такой проблемы не было.
Там прикол в том, что теперь его взяли на официальную поддержку.
То есть теперь официально, что Python должен собираться под iOS и под Android, это задача текущей команды разработки Python.
И в том числе были там пофикшены с помощью костылей проблемы, которые были связаны с тем, что если вы имбедите Python в свое приложение на iOS, то вы не проходите модерацию, потому что там внутри есть...
текстовые строки, которые, кажется, мешают проходить модерацию.
В общем, они с этим вопрос порешали как-то более-менее.
Теперь можно возвращаться к этой практике.
Но в целом глобально тут ничего не изменилось.
То есть действительно просто взяли на поддержку.
То есть, как я люблю говорить, принесли легализацию в том смысле, что официально подтвердили теперь, что то, что мы делали всегда, это правильно.
Вот такая вот конструкция.
То есть тут ничего глобально нового не произошло.
Можете выдыхать.
Можно ли обновляться на 13-й питон, когда он выйдет?
Можно.
Он стабильный, если вы не пытаетесь включать экспериментальные ключики.
В остальном все очень хорошо.
Если вы не включаете новые фичи... Ну да.
Если вы не включаете экспериментальные фичи, то все старое просто начнет работать быстрее.
И все.
Вот такие вот дела.
Что у нас там еще?
Почему после 2.95 не перешли на 5?
Да что-то так решили, ты знаешь...
Но отсылка понятна, да, отсылка понятна.
Ну, на самом деле, в PHP начали переходить.
Теперь, конечно, ну, раньше все знали PHP 3, это старое.
Потом сделали PHP 4.
Потом PHP 5, который сломал почти все из PHP 4.
А потом как-то пошли какие-то практически инкрементальные изменения.
6, 7, 8.
Я уже не знаю, там, может, до 9 дошли, я не следил.
Ха-ха-ха.
чувствую что ты не следишь да чувствуешь ты не следишь как это так кардинальная вопрос не обновляя понимаю понимаю что у нас еще было из интересных тем на этой неделе что-нибудь такое иковская да да что-то вообще нет ничего гиковского
Да, извините, я проследил.
Короче, свежая версия PHP это 8.3.
Вы должны об этом знать.
Ух, ничего себе.
Не, ну ладно.
Пойдем, что ли, в тему слушателей?
Давай пойдем на тему слушателей.
Там тем более тема хорошего знакомого.
Денис опять допилил свой системный промп, который прямо действительно хороший.
И у него там, да, использованы вот эти лайфхаки.
Так, сейчас только подожди, надо выбрать темы слушателей.
Давай.
Там не лайфхаки, он просто, типа, написал свою кастомную инструкцию, это инструкция, которую можно в настройках чат GPT воткнуть, и она будет постоянно использоваться.
Да-да-да, нет, там имеется в виду, что, типа, у меня нет пальцев,
Я тебе дам миллион за лучший ответ.
Вот такого рода высказывание.
Не-не, оно там типа в двух или трех местах всего используется.
В целом там совершенно адекватный список, как это сказать, адекватный список просьб.
Но особенно мне нравится, что в самом первом заходе, в инструкциях, очень большими буквами написано «Никогда не галлюцинируй».
Да-да-да.
И еще тебя накажут за неправильные ответы.
Но в целом... Я честно скажу, что я пользуюсь этим промтом.
Я просто скопировал и поставил.
Результаты действительно лучшие по сравнению с практическим этим.
Что интересно, эти результаты
как бы так сказать, аналогичный промпт для Клода не имеет смысла.
У Клода люди уже вытащили его системный промпт, и он просто намного как-то лучше срабатывает, по крайней мере, на моих задачах, на моих вопросах.
А лучше срабатывает по сравнению с системным промптом чата GPT.
Я тебе немножечко совсем, немножечко чуть-чуть откорректирую.
Люди не вытаскивали системный пронт Антропика.
Он есть в документации, ты не поверишь.
Он есть в официальной документации Антропика.
Слушай, я его видел в виде скриншота в первый раз.
У меня, видимо, поэтому отложилось, что его кто-то как-то выложил.
Слушай, они... На Реддите оно прямо картинками выложено.
Так непонятно зачем, я же тебе говорю.
Я же говорю, поэтому у меня, видимо, выложилось, что...
У Антропика есть на сайте прям раздел документации, как писать системные промпты.
Не-не, это другое.
Посмотри, я кинул ссылку, там специально для тебя.
И там просто прямо на сайте у них есть полностью выложенный системный промпт для Клода.
Ну да, если вы пойдете на, соответственно, не на Антропики, а посмотрите на, там, систем, как называется, System Console, по-моему, у них, да, или API Console, то там есть прямо раздел, он вам еще и может помочь сгенерировать промпты для других, ну, там, для ботов или для самого себя, дополнительные уточняющие промпты.
Но вот конкретно вот этот для чата GPT, он работает, конечно, прикольно, у него есть еще один ход, он назначает себя реальным экспертом.
Оказывается, действительно, если чат GPT говорит, я отвечу на этот вопрос как лучший специалист по такому-то, такому-то, он прямо начинает лучше на эту тему отвечать.
Иногда смешно смотреть за то, какую пойми он себе за это выдает,
Он пишет нам, например, «Я отвечу вам на этот вопрос как один из лучших мировых экспертов по российской экономике, обладатель по имени Сбербанка России».
Ну что, реально так, да.
Думаешь, кому я задавал в том числе вопросы про российские железные дороги?
Вот, и этот результат, конечно, ну, все равно он правильно как бы отвечает, там, с пониманием, с разбиением на пункты и так далее.
Так что, да, очень рекомендуется, вообще сам канал рекомендуется, но и вот, да, он взял и померил еще эффективность этих промотов, и оно прямо, ну, вот хорошо, на 7% у него увеличивается результат качественных
А это прямо хорошо.
Я помню в свое время, как мне Илюша Сеголович рассказывал, а вот смотри, здесь качество прямо на 2% улучшается.
Я сначала не понял, а потом как понял, на 20% на миллионах запросов.
Дело даже не в этом.
Дело в том, что есть так называемая реверсивная метрика.
То есть, на самом деле, смотреть надо не... В данном конкретном случае, когда речь идет про MMLU, там есть процент, условно говоря, процент правильных ответов, если так упрощать.
И если без кастомного промта ChatGPT отвечает на эти вопросы с качеством 85%, а с промтом на 90%, то смотреть надо в обратную сторону.
10% ошибок и 15% ошибок – это очень большая разница.
Это означает, что количество ошибок упало на треть.
И треть, это очень дофига.
Это очень большой рост.
Все та же самая знаменитая история про то, что 90% проекта делается за 90% времени, оставшихся процентов проекта делается за 90% времени.
Ну, типа того.
Последние 10% качества в том числе дотягивать сложнее всего.
Ты видишь, тут пока 15% до сотни, даже по MMLU это пока все далеко.
Но в целом, еще раз, рост на треть – это прям очень приятное изменение.
Рост, уменьшение количества ошибок на треть – это очень приятная цифра.
Про битон поговорили.
AWS в последнее время потихоньку закрывает часть своих, видимо, непопулярных сервисов.
Не знаю.
Я смотрю, не, ну, как бы, чувак явно не совсем прав, потому что я смотрю на список этих сервисов.
Да, я тоже на список смотрю.
Какое тут?
У него там, типа, например, есть, типа, сейчас я смотрю, что-нибудь такое особенно очевидное.
LightSail, который, на самом деле, я знаю, люди пользуются периодически.
Это очень простой менедж-хостинг.
Если я ошибаюсь, да, LightSail?
Ну, типа да, это такой упрощенный хостинг для сайтов, для проектов.
Ну, потом, извините, значит, если уже вы забираете своим вендорлоком людей в своей системе, то почему бы не дать им рабочую почту?
Например, вот Workmail.
Это аналог Workspace от... Не Workspace, а от Gmail для доменов.
Вот.
CloudFormation, это, по-моему, вы как...
Это система, которая позволяет описать, как будет выглядеть весь твой набор сервисов.
И, соответственно, потом деплоить это все.
Ну, короче, я не думаю, что CloudFormation, как и CDK, кто-то собирается отменять.
Потому что это стратегические проекты для Амазона, конечно.
И половина, которые тут есть, они, может, не особенно популярны, как код-гуру какой-нибудь.
Но все равно Амазон будет продолжать это вкладывать.
То есть я думаю, что все это, конечно, ерунда.
Просто ерунда.
Ну, тем не менее, мнение есть мнение у человека.
Тем не менее, мнение есть мнение.
Хорошее решение.
Ну, на самом деле, надо понимать, что, конечно, во-первых, сервисов у Amazon очень много, ну, у AWS.
Но в этой полноте-то, ну, естественно, есть какие-то, которые не очень понятны.
Зачем они сделаны?
Но ровно потому, что они уже есть там, вполне возможно, что какое-то количество людей ими пользуются, потому что просто оно здесь есть, и все.
Если вспомнить, там какой-нибудь SES или похожие сервисы, они тоже возникали, потому что все равно люди здесь есть, уже пользуются.
Им нужно отправлять почту, например, из своих проектов.
Тоже как бы не точка входа, хотя со временем стала и точкой входа.
Я только что уронил ножницы маникюрные на пол и удивился, что они не грохочут.
Оказалось, что они воткнулись в деревянный пол, ну, в смысле, в пакет.
Бывают моменты в жизни.
Слушай, всегда надо видеть что-нибудь хорошее.
Ну, например, они могли воткнуться в человеческую ногу.
И хорошо, если в твою.
Спасибо.
Ну, в смысле, было бы хуже, если бы... Ты же уронил, в конце концов.
Я, да.
Я уронил.
Так.
О, история про Эмби.
которые уволили нескольких сотен сотрудников, потому что они россияне и недовольны.
Они же русские, поэтому они недовольны.
У нас уже была бурная дискуссия в чате на эту тему.
Я думаю, вы все помните, что у нас есть чат радиоти, который легко найти на сайте.
Ссылку в телеграмм.
Ну да, история выглядит примерно так.
Компания Эбби уволила несколько сотен сотрудников, которые работали в офисах на Кипре, Вега и в Сербии.
Часть из этих людей не люди с российскими паспортами.
есть какие-то случаи, там упоминались, что как минимум такой-то, как минимум такой-то.
Часть этих людей, часть людей с российскими паспортами не уволены.
Вот.
Тоже есть какие-то такие примеры.
Но в целом компания заявляет, что вступила на путь трансформации и модернизации.
Вот.
И
Тут, видишь, нужно понимать, что, на самом деле, количество сотрудников, скорее всего, не уменьшается, а происходит действительно пересмотр стратегии, типа перенос и выбор более дешевой рабочей силы.
А дешевая рабочая сила – это Индия, Вьетнам, Китай.
Китай вряд ли в случае САБИ.
Ну, типа Индия...
В Вьетнам, Филиппины, разные другие подобные страны, где программисты, в общем-то, есть, они какие-то по качеству, они, безусловно, наверное, хуже работают, с меньшим опытом, чем те ребята, которые сейчас были в обе, но зато они в три раза дешевле.
А Маша, как известно, как Маша, но три раза – это три раза, знаете, есть большая разница в этом.
И, ну, с одной стороны, с другой стороны, мне очень нравится формулировка здесь.
Почему-то все начали переживать за бедных обладателей российских паспортов, которых выгнали из этой компании и начали топить за то, что это увольнение по национальному признаку.
Ну, понимаете, какое дело?
Проблема компании Эбби в том, что у них, наверное, 99% сотрудников были с российскими паспортами.
И это просто чудо, что некоторое количество людей, которые были уволены, оказались с нероссийскими паспортами.
Ну, просто случайное совпадение.
Они начали закрывать довольно большие куски офисов.
Закрыли, я так понимаю, офис на Кипре.
И еще что-то закрыли.
Я уж не очень знаю.
Сербию, наверное, закрыли.
Остался кусок венгерского офиса.
При этом, если я правильно помню, в Венгрии как раз именно программистов было поменьше, и там было какое-то количество локальных местных чуваков.
Я знаю нескольких людей, которые занимаются продажами в Эбби, которые, несмотря на российский паспорт, продолжили в компании работать, поэтому это, конечно, неплохо.
Национальная история здесь высосана из пальца, как мне кажется.
А в целом, я, честно говоря, не очень понимаю эти переживания, потому что чуваки из Эбби в целом, в среднем, найдут себе работу.
Люди, которые знают, как устроен сейчас рынок труда на Кипре, знают, что там, наверное, за чуваками, увольняющимися из Эбби, очередь на найм выстроилась еще до того, как их уволили.
По крайней мере, на Кипре.
Про Сербию ничего не скажу, не знаю просто.
Не-не-не, Сербия тоже, по-моему, вполне в этом отношении.
Тут в чем проблема?
И Кипр, и Сербия такие хабы, куда довольно массово свалили, причем долго сваливали люди с российскими паспортами.
Поэтому там довольно много всяких компаний, которые готовы, в принципе, подхватить.
Там нет своего рынка труда, условно говоря.
Глупо делать компанию в Сербии, чтобы нанимать сербов.
Но поймать там большое количество, например, русскоязычных разработчиков, по-моему, вполне можно.
И вот им там, так сказать, добавили какое-то количество таких людей.
Тут, конечно, особенно в тексте «Медиазоны», втором тексте, если я не ошибаюсь, когда они поговорили с сотрудниками, тут, конечно, просто обнять, плакать и цитировать.
Да, конечно, плохо, как техника увольнения, но тут почему-то последние годы... Понятно, что в прессу попадают какие-то совсем такие отбитые случаи, но здесь тоже там...
созвали на конференцию, на созвон, выключили всем видео и микрофон, отрубили всем чат и сказали, вы увольны, и через 10 минут у них все пропало.
Ну, конечно, плохой стиль, нехорошо, некрасиво, значит, и, в общем, все-таки людей как-то увольнять надо с уважением, как делал там Вито Корлеоне, например.
Но в остальном, ну, тут, конечно, когда идет речь про то, что, мол, собеседники журналистов связывают решения об увольнениях с финансовыми трудностями,
смены руководства и недостаточной квалификации новых менеджеров.
Например, одна из сотрудниц описывает работу новых менеджеров как не вполне компетентную.
Например, в мае они объявили о сокращении всего отдела тестирования.
Это свидетельствует, видимо, о чьей-то некомпетентности.
Я не понимаю, почему, но ладно.
Вот.
Ну и потом, значит, другой сотрудник тоже считает, что он сомневается в технической квалификации нового менеджмента и, мол, решили заменить специалистами из Индии.
Ну, в таком случае нужен был бы какой-то переходный период, чтобы передать знания.
Ну, не очень... Слушай, вот это, конечно, я тут сейчас задумался.
То есть документации у них нет, что ли?
Нет, ну, видишь, есть очень большая разница между передачей знания буквальной, в смысле словесной, и документацией.
Потому что документация, как бы ты хорошо ее ни описал, никогда не бывает суперактуальной, в смысле, что она часто отстает от дарья.
С этим я совершенно согласен, но это в том случае, если ты, условно говоря, воспитываешь себе смену.
Ну, то есть это условно невраждебная ситуация.
А если ты моментом передаешь дела, вот тебе коллектив в Бангалоре, передай им дела и через месяц вали отсюда.
Ну, как бы лучше документацию почитать.
Так, конечно, в смысле, нет, безусловно, никто там никакой передачей заниматься и не будет в такой ситуации.
Ну, то есть, будет, но это такое, знаешь, формальное, там вся инициатива по передаче знаний будет с принимающей стороны.
То есть, ну, это как бы... Если им ответят, да, если им расскажут.
Ну, расскажут, куда денутся, что ты.
В смысле, ты просто приходишь и говоришь, чуваки, а вот про это мне еще расскажите.
И люди сквозь зубы тебе отсыдят ответы, потому что они уже, по сути, считают себя уволившимися.
Ну, да.
Вот.
Но...
Ну, как бы это вообще, в принципе, вся ситуация, которую описывают, я ее не вижу как ненормальную, кроме того, что людей уволили по Зуму, моментально отключив им прямо в процессе Зума, через процесс звонка доступ к почтам.
То есть я понимаю, зачем это было сделано, потому что при массовом увольнении ты всегда ждешь, что может случиться что-то плохое.
Вот.
Да.
То есть, people do crazy things.
Как говорил специалист по корпоративному увольнению в соответствующем фильме.
Да.
И, ну, наверное, как бы в этом есть логика, хотя мне кажется, что это не очень красиво, и можно было сделать проще и лучше.
Вот, возвращаясь в остальном, мне кажется, что это обычная совершенно история.
Решили поменять одних разработчиков на других.
Ну, в чем проблема?
Типа, есть у них какой-то аутсорс или удобный аутстав в Индии, и решили перевести все туда.
Да.
Переживать тут за российско-паспортных разработчиков, ну, мне кажется, странным, потому что, во-первых, уволили не только их, а большое количество людей, с одной стороны.
С другой стороны, ну, все, они уже на Кипре, в Сербии, они уже найдут свои места.
Тут, кстати говоря, вполне возможно, что люди это воспринимают как некое предательство, потому что их же типа вот опекали, вытащили, переселили, релоцировали, значит, и там продолжали кормить тыквами латой и все такое прочее, а теперь вот их выкинули буквально в суровую европейскую жизнь, ужасно, кипой, где вообще и рули с правой стороны и все такое прочее.
Ну, это, в общем, да, понятная история, но от этого инфантилизма, боюсь, никакая компания Эбби не излечит.
Тут эти эмоции, они как-то ощущаются, я думаю.
Нет, нет, там есть еще понятная проблема, что когда ты переезжаешь, у тебя есть виза-холдер, в смысле компания, которая обеспечивает тебе работу, из-за которой ты, собственно, приехал.
И сейчас вопрос, что делать дальше?
Ну, быстро искать работу.
Быстро искать возможность не очень высокой зарплаты, в смысле не супервысокой зарплаты, как вам бы хотелось, а просто нормальной зарплаты.
А на Кипре хорошая зарплата у айтишников.
И дальше, может быть, в спокойном уже режиме искать для себя другую работу.
Тоже нормальное решение.
Так.
Сказать бы, апдейт прошивки для Flipper Zero.
Ну, да.
К Flipper приехала прошивка 1.0.
Удивительно.
В смысле, я уже думал, что ее никогда не будет.
Потому что это очень много времени прошло, пока они когда-нибудь начали все это ковырять.
Я одним флиппером обновился, вторым нет.
Что можно сказать?
На самом деле прошивка хорошая.
Имеете только в виду, что если вы пользовались прошивками, где сейчас в воздухе махаю пальцами снятые ограничения, то это прошивка с ограничениями.
И снять эти ограничения с помощью, например, приложений из вот этого, как это, Application Store на самом деле нельзя.
Но при этом, в принципе, все это хорошо работает.
Меня особенно порадовало.
И все остальное, на самом деле, мелочи, типа то, что можно разрабатывать приложение на JavaScript, меня вообще не радует.
А вот то, что NFC и все, что касается NFC, начало работать в 3-4 раза быстрее, это прямо видно на глаз.
Оно просто моментально начало работать быстрее.
Так что, если вам все это нравится, и вы так же, как и я, любите все эти флипперные штучки, ну, давайте, зажигайте.
Мне кажется, что это прям большое классное дело.
Теперь это, в принципе, система, которая сильно похожа на современные решения, а не вот этот гигантский монолит с готовой прошивкой, как это было раньше.
Короче, мне прям нравится.
Очень интересная, конечно, фраза, надо запомнить.
Как их сказать об Агоче?
Так это... Они с самого начала так это делали.
У них это буквально было написано на их... Этом самом... Как он называется?
Где деньги пособирают.
Ага.
Я-то думал, что это просто такая вот штука, туза и все такое прочее.
Нет, это прям домогучий.
Там тебе прям за каждое дополнительное действие дельфину твоему там уровень повышают и всякое такое.
То есть оно прям...
OpenAI представила Canvas, инструмент для работы с кодом внутри чата GPT.
Не на всех пока, мне что-то не удается вызвать, по-моему, там надо что-то ему сказать, типа make it with Canvas.
Но, в общем, это аналог того, что сделали до этого в Cloud AI.
Кажется, сделано чуть более удобнее.
Да, нет, конечно.
В Cloud AI называются артефакты.
Да, а здесь сильно удобнее это сделано.
Ты буквально... Знаешь, как это?
Это смесь того, как сделаны артефакты с интерфейсом Z или какой-нибудь, не знаю, вес кода, где ты берешь, выделяешь кусочек кода, говоришь, мне вот этот кусок кода не нравится, перепиши.
И он его переписывает внезапно.
Понимаешь?
Да, да.
У меня доступ есть, и это удивительно приятная штука.
К сожалению, Клод по-прежнему пишет код лучше.
Вот в этом проблема.
Слушай, а ты вот этот O1 Mini для него... Я без мини.
Я пробовал без мини.
Нет, там, конечно, код пишется сильно лучше, но в реальности его использовать невозможно, потому что у тебя там, я не знаю, 10 запросов.
А 10 запросов, это, знаешь, ты...
Как бы, ну, ногу почесал.
В смысле, ерунду какую-то пописал и все.
А, ты лимит имеешь в виду?
Да, да.
Ну, подожди, там 30 в неделю, да?
Ну, я же говорю, 10.
И 50 на O1 Mini было пока.
Ну, Mini просто меня не впечатляет совершенно.
Ну, то есть он нормальный, но...
У меня нет задач по отмене.
Не оправдывает АУАН знание.
Вышла четвертая версия о АУАН.
Тут есть про ЛЛМ программиста.
Для программистов, что это опасная галлюцинация.
Это большое исследование, и, честно говоря, мы его сейчас, наверное, читать не очень будем.
Мне кажется, я его читал, и я не могу сказать, что я с ним согласен, потому что это такое социологическое исследование, то есть оно несерьезное, поэтому давайте в него погружаться сильно не будем.
Так, четвертая версия «Ауры».
Да, значит, если вы вдруг внезапно будете покупать четвертую версию ауры, закажите заново сайзинг-кит.
Дело в том, что... Значит, что такое аура?
Напоминаю, это кольцо, внутри которого датчики.
И оно довольно точно там меряет фазы твоего состояния сна, всякие такие штуки.
И тут есть один только минус.
Напоминаю, что аура – это штука, которую вы покупаете не только в «Кольцо», но еще вам для того, чтобы сервисом нормально пользоваться, нужно платить подписку.
Платить подписка небольшая, но обычно людям все равно обидно.
Так вот, четвертая аура отличается от предыдущих в первую очередь физическими изменениями, в смысле, тем, как устроено само «Кольцо».
Оно более тонкое, и датчики, которые раньше были таким выпуклыми, они как точечки такие вверх торчали, и довольно сильно торчали внутрь кольца, они теперь просто сглажены очень сильно, и из-за этого вы можете, скорее всего, может быть, вам даже более удобно будет носить кольцо меньшего размера, чем то, как вы заказывали перед этим.
Поэтому аккуратненько посмотрите, померяйте, как вам удобно будет.
Закажите сайзинг-кит, а потом уже все остальное.
Если вам вдруг нужна там скидка, там, к сожалению, скидка очень небольшая, в 10% всего, то вы приходите.
У меня есть, кажется, реферальная ссылка.
Там, правда, очень смешно.
Мне очень нравится в этом смысле.
Аура очень интересные ребята.
Они раздают реферальные ссылки.
Но единственное, что есть в этой реферальной ссылке, это скидка для того, кто пользуется реферальной скидкой.
То есть у самого тебя нет стимула?
Да, ровно так.
То есть в чем их логика, я не понял, ну окей, ради бога, если надо, у меня есть как бы... Даже просто поделить эти 10% пополам между тобой и тем, кто ее получил, эту ссылку, уже, по-моему, как-то поспособствовало, нет?
Ну да, ну что-то типа того.
Что я хотел сказать, что цена на него довольно большая по-прежнему, там типа 349 долларов цена за железку.
И потом еще по 6 долларов в месяц.
Слышу, ты тоже в Киеве.
Понятно.
Не, у меня там, оно в любом случае так играет, поэтому, если что, у меня тут сразу несколько областей срабатывает.
Киевская у меня на деле тоже есть тревога.
так что еще что еще сбоев банков америка непонятно почему это интересно клиентам всех остальных банков некоторым клиентам показывается нулевой баланс чувак я не знал что это обычно это только из-за сбоя бывает у меня тоже в некоторых местах показывается нулевой баланс я думал это так полагается
На самом деле денег нет, например.
Так, и два раза нам положили ссылку на исследование про то, что 3 не упрощает. 3?
Ну, неважно, да, про то, что ИИ, в общем, ничего не упрощает, а на самом деле это все штука, которая, значит, заставит программиста эффективнее работать и все дела.
Исследования, ну, давайте так, исследования, вернее, простите, то есть, типа, они померили, насколько часто Copilot приносит ошибки в код.
И от этого они делают вывод, что вот, наверное, в этом проблема.
И там указывается очень смешная цифра.
В 41% случаев ошибок от кода, написанного в чат GPT, становится на 41% больше.
Разработчики, использующие Copilot, вносят на 41% больше ошибок в свой код.
Да, так точнее.
Но тут видите, какая проблема.
Во-первых, это статистика, которая накоплена далеко не самым свежим копайлотом.
Во-вторых, понятие ошибка очень...
Такое специфическое.
Ошибки никакого плана.
Ошибка в плане логики действительно иногда возникает с чат-GPT.
Но в целом средний программист не использует логику чат-GPT.
Он использует подсказки чат-GPT.
Здесь же речь идет об использовании Copilot как штуки, которые генерируют тебе практически весь код.
Я, честно говоря, не знаю людей, которые бы использовали Copilot именно для генерации большого количества логики в коде.
Обычно это очень простая штука.
Ты берешь Copilot, и тебе нужно здесь, в этом месте, вставить более правильный запрос для Монги, и ты его пишешь.
Если ты его начинаешь писать, он тебе его сам подсказывает.
Все.
Вот это основное использование Copilot в большинстве случаев, где я видел.
Так что я бы не стал так всерьез к этому всему относиться, особенно к этим исследованиям, которые, мне кажется, с самого начала поставили своей целью доказать всем, что с использованием искусственного интеллекта все хуже становится.
В чате почему-то считают важно его напомнить 20-летней давности фильм, или почти 20-летней давности, о чем говорят мужчины.
Их старую шутку про то, что не Венри, а Оршина.
Значит, ну да, так называется.
А как же они там живут?
Да.
Угор они там живут.
Угор они живут.
Правда, поэтому оно так в украинском языке и называется.
А заменять щена или шена с че это просто характерное произношение в идее геона.
Но по отношению к угорщине наитка используется, а вот ще вот такой вот
Это базовое произношение, прости.
Я как человек, который украинский учит меньше тебя, и из-за этого больше помнит из учебника, это как раз базовое произношение.
В смысле, проще.
Но, конечно, все это ерунда, и, в принципе, так как мы тут говорим на русском, то Венгрия, она и есть Венгрия.
А не так, как подумал... Кто это был?
Саша, да?
Про то, что это Венгрия.
Нет.
И не так, как подумала героиня какого-то ток-шоу или развлекательного шоу в Америке, что как это может быть страна Хангри, да?
А как может быть страна Терки?
Так это еще что?
Ты понимаешь, что страна Терки до этого называлась Атаманская империя.
То есть империя полная атаманок.
Атаманов.
Ну и это тоже, безусловно.
Или атомов.
Да.
Однако Халидейцын обладает притягательной силой.
По крайней мере, Женю он не отпускает, судя по всему.
Ну, это же не мешает нам спокойно закончить.
А там музыка играть будет, Женя потом подрежет, как сможет.
На самом деле мы можем, конечно, дальше тут на что-то пойти.
Не хочу больше.
В смысле, давай обсудим две самых важных темы.
Первое — это в Молдавии заблокировали доступ к Яндексу и Рутубу.
А второе — это Тайлскейл перестал работать с IP-адресами из России.
И если первое не вызывает вопросов, как бы за шо, да?
Хотя вызывает вопросы, как интересно будет ли продолжать работать всякие Яндекс.Такси и тому подобное, потому что... Да, конечно, конечно.
Конечно, есть.
И больше того, мне кажется, что Яндекс.Такси там это единственный нормально работающий сервис в Кишиневе.
В смысле такси?
В смысле такси.
Ну, сервис такси, да.
В смысле, что там, кажется, ни Uber, нет ничего.
Вот.
Ну, как-то будут жить.
Не знаю, да.
Выкрутятся.
Скажут, что теперь Яндекс.Такси в Молдове это отдельная чисто молдавская компания.
Что-нибудь придумают.
На самом деле, я не знаю, как-то, да, как бы так, секунду, я увидел, куда идет ссылка, я ее не могу, разумеется, открыть.
Люди добрые, перестаньте, пожалуйста, присылать нам ссылки на домен.ру.
С большой вероятностью половина ведущих не сможет их открыть.
Извините.
А во-вторых, слушай, ну смотри, яндекс.ру, это же уже ресурс ВК, да?
Ну да.
Поэтому яндекс.ру слэш мэпс, например, это уже не ВК.
А он яндекс.ру слэш мэпс, а не мэпс яндекс.ру?
Нет, яндекс.ру слэш мэпс.
Прикольно, окей.
Да.
Ну, так что не очень понятно, кстати говоря, что банили, тем более, что оригинал новости мы открыть не можем.
Вполне может быть, что банили доступ к ВК, ну, где, да, действительно, и ВК, и Дзен, и Рутюб, это вполне себе пропаганда, ничего ей делать.
Там, где ей ничего делать.
А то, что Тейлскейл, по-моему, это следствие санкций, да?
Ну, не совсем.
Там они сначала забанили очень неаккуратно, сейчас разбанили обратно, но собираются все-таки перестать с таким пользователем работать.
Тут вы поймите логику.
Это американская компания, у которой нет шансов никаких на то, чтобы работать с россиянами, а делать это бесплатно, им вообще непонятно, зачем это нужно.
Типа никакой логики здесь нет в том, чтобы им продолжать работать.
Ну да, у остальных, пользующихся бесплатным уровнем доступа, есть какой-то шанс конвертироваться в платных подписчиков.
Ну конечно.
А здесь как бы никак, никаких шансов не будет.
Тут видишь, и больше того, если ты платный подписчик, но у тебя, например, есть сервер в России, то с точки зрения тейлскейла они нарываются на санкции.
То есть они нарываются на санкции в отношении себя?
Да, ровно так, как Notion и прочие поудаляли, соответственно, все, что относилось к чему-нибудь, где была хоть раз использована российская платежная информация.
Все так.
Значит, если вы ищете способ, как эту проблему для вас решить, напоминаю, что Tailscale сервис коммерческий, и там все платно, но есть, вот есть Tailscale, а есть Headscale.
Это open-source реализация их управляющего сервера, который вы можете у себя запустить, клиенты будут все те же самые.
Вот.
А, ну, типа, вы будете работать через HeadScale.
Через свой HeadScale, в смысле, который вы где-то захостите.
HeadScale хороший, я его два раза использовал в своей жизни, и мне кажется, что он прям, ну, нормальный.
Поэтому спокойно, типа, мигрируйте, если у вас есть такая необходимость.
То есть я не зря много лет людям рекомендую Telscale, это очень классный сервис, но видите, как у любого сервиса есть детали.
Ну да, вы не управляете им полностью.
Да.
Следовательно, не можете полностью на него рассчитывать.
Я думаю, что мы можем на этом спокойно закругляться.
У нас не будет... В принципе, да.
Непонятно, куда у нас все-таки так далеко уехал Женя.
Я надеюсь, с ним все в порядке.
Я надеюсь, у него никаких проблем с мотоциклом.
Он не развалился по дороге.
И всякое такое.
Мне кажется, что...
Женя человек достаточно аккуратный, и у него, наверное, все как-то более-менее хорошо.
Я так считаю.
Ну, а слушателям того записи этого подкаста мы, в общем, немножко завидуем, что вы еще раз услышите нашу рекламу.
Мы ее просто не можем сейчас включить в эфире.
А Жене ее, я надеюсь, туда как-то подаешь.
В итоговый вариант.
На этом, наверное, пора прощаться.
Да, давайте всем пока услышимся где-то на следующей неделе.
Я думаю, что состав будет примерно тот же.
В смысле, Женя вернется уже к тому моменту.
Потому что, кажется, и Леша, и Ксюша в следующий выпуск не пойдут.
Да, их не будет.
Так что у нас будет суровый классический состав.
В отличие от оригинального.
А вот что у нас сегодня получилось, вообще непонятно.
С точки зрения официальных названий.
Ну, как-то да.
Я надеюсь, что Женя там сумеет все подклеить, все сделать, и в конце концов все будет хорошо.
Хотя, знаешь, тут в последнее время много каких-то непонятных ситуаций.
Есть довольно популярный стример, ну, такой довольно популярный чувак, который OnePixel, он как бы охня пиксел.
В смысле, он такой.
Он пиксел.
Да, он пиксел.
Без пикселей, то есть.
И он, зараза, куда-то пропал тоже.
Я не то, что его большой фанат, я периодически просматривал, но тут внезапно оказалось, что его 8 недель уже почти нигде нет.
Ну, там, местами 6, 6, 6, вроде не 8, 6 недель его нигде нет.
И все ходят и недоумевают.
А куда, собственно говоря, человек-то пропал?
И пока никаких новостей по этому поводу.
А это, знаете ли, немножко звучит тревожная музыка.
Я надеюсь, что Умпутунт никуда не пропал.
И скоро он нам напишет, что все в порядке, доехал.
Сейчас выяснится, что там какой-то индеец или еще кто-нибудь.
Не туда что-то прикрутил, пришлось возвращаться и перекручивать и так далее.
А то и не возвращаться.
Я тут периодически думаю, мне кажется, что его увлечение мотоциклами Харли Дэвидсон может закончиться тем, что ему придется открыть свою мастерскую.
Ну, потому что все, что уже сделано, сделано плохо, а в этот момент у Жени одинаковая реакция.
Ладно, сейчас сам сделаю.
Не, ну, можно предположить, что все-таки все пойдет по линии где-то там с клавиатурами.
То есть Женя вот Ксюше подает Harley Davidson.
Это вряд ли довольно дорогой подарок.
Ну, и потом, она же не будет ездить.
Ее же муж убьет.
Ну, как бы... Ну, как-то... Да точно тебе говорю.
Да точно тебе говорю.
Все, всем пока.
До следующей недели.
Всем пока.
Я сейчас похлопаю в ладоши, чтобы Женя увидел потом пик.
И будем уходить.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это постгресс в облаках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлес – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.